Nalari aurait dû dormir depuis des heures déjà, car Edorhal était tombé sur l'archipel. Le Barde ne tarderait pas à arriver, mais Maître avait besoin de Nalari, alors Nalari l'aiderait une fois encore avant de s'éteindre pour de bon.

Le demi-mort porté par deux vivants, et qui était le premier Tënra vu par Nalari, avait eu avec Maître le matin même une réunion dont Maître en était sorti brisé, parce qu'il avait été décidé qu'il n'épouserait plus Thémis, parce qu'elle était morte, mais Maître avait déjà expliqué à Nalari que Thémis était seulement introuvable.

Maître devait épouser Thémis, car c'était dans l'ordre des choses, et il serait plus heureux si Nalari retrouvait sa fiancée, qui avait peut-être été présente au comptoir de la Guilde, et dont Nalari se souviendrait si Nalari l'avait vue. À bord du navire de Tënra er-Garrian, qui s'appelait le Gythrax ab-Sagati, et qui était amarré sur le port après son arrivée la veille au soir, Nalari trouverait mille portraits de Thémis pour connaître son visage. Tënra er-Garrian les avait fait dessiner.

Les couleurs des rues étaient différentes, plus pâles, plus sombres, et les ombres étaient plus grandes et dansaient avec plus d'entrain que les autres nuits. Beaucoup d'humains s'enfermaient chez eux, leurs portes barrées, leurs volets clos, à la fois par crainte des revenants que l'obscurité laissait parfois entrer en ville sans être vus, et parce qu'ils ne voulaient pas qu'on leur reproche d'avoir gâché Edorhal en offensant le Barde par un geste ou une parole. Beaucoup d'humains aussi étaient descendus dans les rues, avec des vêtements épais, car sans soleils l'air était froid, et des flambeaux pour éclairer leurs pas ; ils allaient et venaient comme des bancs de sardines, accompagnant ceux qui s'étaient destinés aux Bardes. Ceux-là, les sacrifices, marchaient en tête, entièrement nus à l'exception d'un collier de fleurs, mais personne ne s'en étonnait. Ils erraient au gré des rues et des boulevards, le regard vide, leur esprit déjà atrophié, mais lentement ils se rapprochaient du rivage, et les autres les suivaient partout où ils allaient, espérant toucher une fraction de la récompense du Barde, et leur nombre allait croissant, et Nalari longeait les murs pour que la foule ne l'emporte pas. C'était l'une des autres différences d'Edorhal: trois cent soixante treize humains marchaient sans autre bruit que les sandales frappant les pavés, sans l'incessant brouhaha des boulevards peuplés, parce que le Barde approchait, et qu'il était craint, et que la moindre parole pouvait appeler sa colère sur les Régades.  

Nalari n'avait jamais vu de Barde. Treize mois plus tôt, Maître avait endormi Nalari pour Edorhal, et le Barde était venu et reparti pendant son sommeil. Nalari ne se serait pas permis de sortir pendant Edorhal pour voir le Barde, mais s'il lui était donné de le voir par accident, en chemin vers le Gythrax ab-Sagati, on n'aurait pas pu le lui reprocher. Depuis quelques heures, un chœur s'élevait de l'océan, grave et profond comme un chant de baleine, que les oreilles humaines ne pouvaient entendre mais que Nalari entendait. Il approchait ; bientôt, il serait sur le rivage.  

Par-delà les murs d'enceinte, un banc de vapeur s'élevait comme au-dessus d'un chaudron bouilonnant, illuminé par des éclairs sous-marins. Un mât surgit des flots, une longue poutre d'acier, avec à son sommet un assemblage chaotique de bobines cuivrées, d'épais filins et de poulies, et Nalari entendit la foule retenir son souffle. Le mât continuait de s'élever, et le chœur emplit l'air, un chant Hnmaï dont personne ne comprenait plus le sens, et les sacrifices y joignirent leur voix, et tous les autres tombèrent à genoux, face contre terre, et la tête du Barde apparut enfin au-dessus de la muraille, immense comme un nuage, pleurant et vomissant des torrents d'eau de mer.

Une montagne de cadavres. Dans le visage du Barde, Nalari compta mille deux cent trente corps entremêlés et grouillants, liés les uns aux autres par leurs coudes, par leurs genoux, par des cordes, et à travers les interstices, on en devinait d'autres milliers dans les profondeurs de l'Aède, et tous portaient un masque d'or---les Tënra éternels des Hnmaï---et tous chantaient. Dix corps formaient un nez, cinquante ses yeux, cent ses lèvres, douze sa langue, et le mât se dressait au sommet du dôme de chair nouée qui lui tenait lieu de crâne. Un éclair descendit des bobines, soulevant sa main droite par la force d'une attache d'Essence. Son Bras et son avant-bras étaient longs et épais comme des navires, des treillis de poutres d'acier emprisonnant des milliers de morts masqués d'or, et de sa main les six doigts étaient chacun six corps serrés dans d'étroits chaluts, les fines mailles du filet tranchant dans leur chair morte, et ils vinrent se poser au sommet de la muraille comme une pieuvre sur un étal. 

Nalari se mêla à la foule et baissa la tête pour imiter les autres. Le Barde était une nécropole ambulante, sous-marine, dix fois plus peuplée que les Régades. Il avait dix mille visages tournés vers la Grande Régade, dix mille paires d'yeux, davantage que de vivants dans les rues ; parmi eux, il y en avait certainement un pour regarder Nalari. 

Le deuxième bras se leva plus lentement. Il n'avait pas de bobine, mais dix filins d'acier courait de son poignet aux poulies au sommet du mât, et sur son avant-bras cinquante morts, une anémone de cent bras, s'affairaient pour le tirer d'un commun effort. Par à-coups, la main se dressa à la hauteur de ses épaules, puis de sa tête, paume en avant, les doigts dressés, en signe de salut. 

Les sacrifices reprirent leur marche ; ils n'erraient plus, mais allaient tout droit vers l'Aède, guidés par son chant. 