Des cris derrière la porte furent le seul avertissement permis à Aradi, avant que son beau-frère n'entre dans la salle à manger, rouge de colère, et se jette sur lui. 

<< J'en ai par-dessus la tête ! >>

Sa-Ati saisit le col du Sda, le souleva et l'allongea sur la table, renversant assiettes et soupières dans un vacarme de porcelaine brisée. Derrière lui, un garde hésitait, la lance à la main---on ne levait pas la main sur l'Agha du Silence en plein Edorhal---et deux servantes ouvraient de grands yeux écarquillés, les mains devant la bouche.

<< Je te jure, Aradi, sur la Mort et sur le Silence, que si le Barde ne nous rend pas les Soleils, tu ne passeras pas la nuit. >>

**Tu peux le tuer,** l'informa le Monolithe, toujours aussi prévisible. 

<< Sa-Ati, pourquoi ? >>

Le Révalien lui donna un coup de tête ; ses cornes étaient dures comme du bois, et Aradi cria de douleur. 

<< Combien de gens a-t-elle tués, sarcophage merdeux ? Depuis combien de temps est-elle aux Régades ? Des semaines ? Des lunes ? C'est parce qu'il avait découvert sa présence que tu as tué ton père ? 
--- Je. >>

Aradi repoussa Sa-Ati de toutes ses forces, et aucun Révalien n'aurait pesé plus de la moitié du poids d'un Sulare, mais l'homme était adroit ; il retomba sur ses pieds comme s'il s'était relevé de lui-même, avec nonchalance et dignité. 

<< N'ai. >>

Les mains d'Aradi trouvèrent une assiette, puis une autre, et il les jetait toutes à la figure de son beau-frère. 

<< Pas. >>

Sa-Ati les repoussait sans effort ; elles retombaient sur le tapis déjà taché de soupes et de sauces. 

<< Tué. >>

Aveugle de colère, Aradi courut vers lui. 

<< Mon. >>

Sa-Ati lui balaya les jambes, et le Sda alla s'enfoncer comme un boulet de canon dans une petite commode, qui vola en éclats sous l'impact.

<< Et aujourd'hui, ta faucheuse est allée narguer le Barde pendant l'échange des sacrifices. As-tu déjà entendu un Barde hurler de terreur, Aradi ? >>

Mia ? Mais pourquoi ? N'avait-elle pas dit qu'elle retournerait se cacher dans le monde intérieur jusqu'à la fin d'Edorhal ?

<< Quatre de mes exorcistes sont parties à sa poursuite, elles ne sont jamais revenues, et je ne sais même pas si on retrouvera un jour leurs corps. Et pendant ce temps, la dernière doit neutraliser seule les revenants que nous livre le Barde. >>

Aradi se releva difficilement. Sa tête résonnait comme un gong. 

<< Debout. Nous partons. 
--- Quoi ? La cérémonie n'est que ce soir.
--- Aux abysses, la cérémonie ! Ta faucheuse m'a tué quatre exorcistes, la cinquième n'aura aucune chance face à elle. Tu es Sda, tu es le seul à pouvoir tuer une Bannie. Dois-je t'expliquer les conséquences pour toi, si le Barde repart d'ici sans nous avoir rendu les Soleils ? >>

Il hocha la tête. Plongée dans une nuit de treize lunes, la population fuirait vers îles voisines, et le Sda resterait seul, prisonnier de son archipel, pour mourir de faim et de froid.

<< Alors imagine ce qu'elles seront si ta faucheuse _tue_ le Barde. >>

Aradi frémit. 

<< Pourquoi ferait-elle ça ? >>

Il ne servait plus à rien de le nier : il avait appelé Mia aux Régades, et Sa-Ati en était déjà trop convaincu. 

<< Les appelle-t-on faucheuses pour célébrer leur pacifisme et leur amour de toute vie ? Elle aime tuer ; peut-être même que c'est un défi pour elle de tuer un Aède. Et puis, sans Soleils, les Bannis peuvent plus facilement rester dans le monde solaire. Elle a mille raisons de tuer le Barde, et aucune raison de l'épargner. Quand tu l'as appelée, lui as-tu interdit de tuer ? 
--- Je l'ai appelée pour trouver le meurtrier de mon père. 
--- Lui as-tu interdit de tuer ? >>

Aradi ne répondit pas. Bien sûr qu'il avait voulu le lui interdire. Mais la protection qu'il avait demandée ne s'appliquait qu'aux habitants des Régades ; le Barde était une créature océanique. Sa-Ati hocha la tête avec dégoût. 

<< Si le monde était juste, tu serais mort à leur place. 
--- Oui, Agha Sa-Ati. Et j'aurais tout donné pour qu'il le soit. >>

Le Révalien le gifla ; Aradi s'adossa au mur, les yeux comme des soucoupes, la main sur la joue, mais Sa-Ati semblait avoir retrouvé son calme aussi vite qu'il l'avait perdu. Il pointa l'index vers la figure du Sda. 

<< Si tu joues les pauvres victimes encore _une_ fois, Aradi, je t'encorne. >>

***

La Guilde du Silence avait réquisitionné l'un des immeubles qui donnaient sur les quatre-vents. Accoudé à la rambarde de la terrasse du cinquième étage, Aradi surveillait la place, guettant l'arrivée de Mia. Treize lunes plus tôt, il avait accompagné son père lorsqu'il était allé saluer le Barde, et il avait gardé le souvenir d'une foule immense, oppressante, qui emplissait les avenues issues de la place sur plusieurs pâtés de maisons. Cette nuit, les rues étaient désertes ; tous avaient détalé à l'arrivée de la Bannie, et les sacrifices affrontaient seuls leur admission dans le chœur de l'Aède. 

Des grands cercles d'Essence verte brillaient sur la place, tracés pour éloigner les créatures du monde intérieur. Aradi ne pouvait que reconnaître la compétence des ritualistes la Guilde du Silence : des cercles à la poudre ou à la farine auraient été trop aisément soufflés par le vent ; à la craie, il aurait suffi d'une averse ; à la cire ou au burin, les tracer aurait demandé des jours. Pour obtenir rapidement un tracé solide, les ritualistes avaient planté entre les pavés de la place des pitons d'acier, puis tiré d'un chas à l'autre des fils d'argent. Au lieu d'un ossuaire central pour alimenter le cercle en Essence, qui aurait été la cible de quiconque voudrait saboter le rituel, ils avaient posé des crânes sur une trentaine de pitons bien choisis. 

Cela ne suffirait sans doute pas à arrêter une faucheuse ; si sa cible était le Barde, il lui suffirait d'approcher par l'océan. Une créature si immense, si ancienne, si _impossible_. Une Trinité artificielle, dont le Corps était composé de dix mille Corps, et qui pouvait en ajouter ou en retirer à volonté, comme si le principe de Trinité Exclusive ne s'appliquait pas aux Bardes ; davantage d'Essence que les Régades n'en avaient connue de son vivant ; un Esprit qui existait déjà à l'époque où les Hnmaï bâtissaient encore leurs monolithes. Et c'est une telle merveille que la Bannie voulait détruire ?

Aradi serra les poings, frappa la pierre de la rembarde jusqu'à sentir la douleur remonter dans tout son bras. Quel imbécile ! Mia lui avait menti, bien sûr ; elle avait promis de disparaître dans le monde intérieur jusqu'à la fin d'Edorhal, mais elle était restée aux Régades. Sans doute n'avait-elle toujours aucune piste pour retrouver le meurtrier de son père, et lui avait seulement laissé entendre cela pour qu'il hésite à la détruire. 

Il n'existait pas d'histoire où les Bannis, même liés par les serments les plus involables, ne cherchaient pas la ruine de leur maître par tous les moyens. 

S'il devait la tuer pour sauver le Barde, Aradi n'hésiterait pas. Peut-être.

Sur la place, cinq sacrifices attendaient encore, et le sixième s'avançait vers la main tendue du Barde, prêt à recevoir son masque. L'unique exorciste paraissait épuisée ; à bout de souffle, genou en terre, appuyée sur son épieu comme sur un bâton de vieillard, elle s'accordait quelques secondes de répit, les yeux fermés, avant d'affronter le prochain Revenant. Près du grand feu, les trois thanatopracteurs s'affairaient autour du corps du précédent, désormais inanimé. Avec de grands couteaux, ils ouvraient la peau, écartaient muscles et tendons, et mettaient les os à nu. Les crânes étaient les plus précieux, car ils contenaient l'Essence la plus stable ; on les séchait par dix au-dessus du brasier dans de grandes cages allongées, puis on les empilait dans un coffre après leur avoir arraché les dents---de petites réserves, mais qui se conserveraient quelques lunes malgré tout. Le reste du squelette était entassé dans des ossuaires qui partiraient dès le lendemain vers les hauts-fourneaux de la Petite Régade---les trois quarts de l'Essence, qui seraient perdus s'ils n'étaient pas employés dans les jours qui suivraient. 

<< Combien de sacrifices ? 
--- Cent huit. Comme à chaque fois. >>

Derrière Aradi, deux serviteurs apprêtaient Sa-Ati pour la cérémonie des Soleils. La tradition lui donnait pour couleurs l'or et le bleu : une longue cape d'un azur profond ; le fil d'or des broderies sur sa chemise et son pantalon blancs, et la chaîne en or qui pendait entre les pointes de ses cornes, avec en son centre un grand saphir ; les rubans de soie jaunes et bleus qu'on achevait d'enrouler autour de ses cornes en spirale. Aradi gardait le vague souvenir que le Sda portait le noir du monolithe, avec les accents rouges de sa foudre. Quelqu'un au palais, avait dû garder cela à l'esprit, car on l'avait habillé dès le matin avec un pourpoint et un pantalon d'un noir d'obsidienne---bien que constellé du brun et du jaune des sauces de son déjeuner---et il portait des épaulettes et une ceinture d'un rouge sombre et discret. 

<< J'ai entendu dire qu'à Savarel, ils en ont le double. 
--- Ils ont deux Sda, et deux Bardes leur rendent visite. Et à Chrysoprase, ils ont plus de mille sacrifices. >>

C'était une vieille Essence, accumulée durant des millers de lunes d'errances au fond de l'océan. Chacun de ces corps valait deux ou trois talents. Sur les rivages des Régades,  une dizaine de tels Revenants émergeait chaque jour pour se jeter contre les murailles ; sur d'autres archipels, sans l'abondance des Revenants de la mer des Bériares, la visite des Bardes était la plus grande source d'Essence. 

La Guilde des Voiles pouvait déplacer les navires fantômes ; ils pouvaient choisir l'île où ils seraient dépecés, et où l'Essence instable serait consommée. Voilà pourquoi Térandalle faisait bâtir de nouveaux chantiers ; voilà pourquoi Chrysoprase voulait s'approprier les lignes fantômes qui passaient au large des Régades. 

<< Et à Térandalle ? 
--- Au moins dix mille. La Guilde possède un quartier entier, près du port, pour loger tout ce beau monde. 
--- Si les Régades offraient dix mille habitants, il n'y en aurait même pas pour deux Edorhal. 
--- Térandalle est _immense_ ; même depuis le sommet du monolithe, on n'en voit pas les limites. Mais ce ne sont pas que des sacrifices locaux, la Guilde les fait venir par caravanes entières depuis les villes intérieures du Continent. >>

Aradi se retourna pour faire face à Sa-Ati. 

<< Que va-t-il m'arriver, maintenant ? J'ai appelé une Bannie. >>

Le regard du Révalien était plein d'une colère froide, à peine retenue. 

<< Je veux te tuer. Dès que tu nous aurais rendu les soleils, je t'aurais planté un épieu dans chaque cœur. Tu es le Sda, mais tu es un lâche ; tu n'auras jamais le courage d'appeler la foudre rouge sur moi, même pour te défendre. Mais les Continentaux nous ruineraient s'ils apprenaient que la Guilde a tué un Sda, ou même qu'elle avait eu la négligence de me laisser te tuer. 
--- Même pour avoir appelé une faucheuse ?
--- Pour le Continent, les Bannis sont le problème des Sda, pas des Guildes, quoi qu'en disent notre code et Goridel. À moins que tu ne veuilles te condamner à mort formellement ? Je me ferais une joie. 
--- Pas pour le moment. >>

Les serviteurs achevèrent de préparer la tenue cérémonielle de Sa-Ati. Il se releva et marcha jusqu'à Aradi, qui recula d'un pas. 

<< Mais si le Continent apprend que tu as tué tes sœurs et ton père. 
--- Je n'ai pas...
--- Non, bien sûr. Mais dans les lunes qui ont précédé l'horreur du Carré Albâtre, il ne se passait pas une journée sans que tu cries sur ton père comme un adolescent en mal de discipline. er-Surada était certaine que ça finirait mal. J'étais présent quand tu l'as maudit, tu sais. _Que les Bannis t'emportent._ Et voilà qu'une faucheuse...
--- C'était des paroles en l'air ! Un juron comme un autre ! 
--- Nous verrons. >>

Aradi ne parvint pas à soutenir son regard. Il n'avait pas besoin qu'on lui rappelle de telles choses ! Il quitta la terrase, et Sa-Ati ne le retint pas. 

<< Ne t'éloigne pas trop. >>

Par une cruelle ironie, les derniers mots qu'il avait eu pour son père avaient été des menaces de mort. 

***

**Il est temps**, dit le monolithe.

Aradi ouvrit les yeux. Comment s'était-il endormi ? Il se retourna pour regarder par la porte-fenêtre, et vit que Sa-Ati était toujours dehors, flanqué de ses deux aides, surveillant la place des quatre-vents, les bras croisés dans son dos.

**L'Aède nommé Horawali se présente devant vous, Sda des Régades.**

Treize lunes plus tôt, son père avait accompli la transaction solaire au sommet du monolithe. Aradi il n'avait pas osé l'escalader. Comme le reste des Régades, il avait assisté à la cérémonie depuis les rues de l'île ; il n'avait rien vu de ce qui s'y était passé. 

<< Sa-Ati ! >>

Le révalien se retourna, à peine surpris. 

<< Maintenant ? 
--- Je n'ai pas la moindre idée de ce que je dois faire ! >>

Sa-Ati ferma un instant les yeux, comme s'il se retenait de dire ce qu'il pensait. 

<< Je peux te répéter ce que disait ton père, pour mener la cérémonie dans les formes, mais je ne pourrai pas commander au monolithe à ta place. 
--- Je me charge du monolithe ; aide-moi seulement à ne pas insulter le Barde. 
--- Au nom des Régades, sois le bienvenu, Ahända-Lé.
--- Ahända-Lé ?
--- C'est le nom du Barde. 
--- Le monolithe l'a appelé Horawali. >>

Le serviteur à la droite de Sa-Ati ouvrit le livre qu'il tenait à la main et se mit à le feuilleter frénétiquement. 

<< Je n'ai jamais entendu ce nom. Tu trouves quelque chose ? 
--- Pas encore, maître Agha. >>

Sa-Ati regarda pensivement l'Aède ; le géant avait reçu ses sacrifices et s'était redressé, ses deux larges mains posées sur la muraille de l'île. Son chant s'était tu, et un profond silence était tombé sur les Régades ; on n'entendait plus que le vent et les vagues. 

<< Aucun Barde ne nous est connu sous le nom d'Urawali, maître Agha. 
--- Pourrait-il s'agir d'un surnom ? Il n'y a jamais que trois Bardes qui viennent aux Régades : Ahända-Lé, Styrtabammipal et, plus rarement, Idara-Nasbami. Parmi eux, le seul qui ait la droite de foudre et la gauche de corde, c'est Ahända-Lé. Mais si le monolithe le dit, peut-être vaut-il mieux lui faire confiance ? >>

Aradi acquiesça, s'avança jusqu'au bord de la terrasse, et cria sur le ton le plus digne qu'il pouvait prendre.

<< Au nom des Régades, sois le bienvenu, Horawali. >>

Le chœur lui répondit dans une langue qu'il ne comprenait pas, mais la voix de pierre lui servit d'interprète. **L'Aède Horawali vous présente ses condoléances pour la perte des Sda Sunda, Damial et Nedi, qui vous ont quittés depuis sa dernière visite.** Aradi n'avait jamais entendu le monolithe prononcer une phrase aussi longue. 

Sa-Ati se pencha vers lui, et lui souffla à l'oreille.

<< >>