Aradi avait reculé jusqu'au bord du monolithe, à la frontière entre le carré de basalte illuminé par les torches et l'abysse noire au-delà. Sa-Ati approchait lentement, et Aradi voyait l'hésitation dans son regard. L'idée de tuer le Sda---de le précipiter dans le vide---n'était plus une folie absurde, une pensée intrusive qu'on rejetait avec un frisson ; c'était devenu une possibilité dont Sa-Ati soupesait froidement les avantages et les inconvénients. 

Cette révélation paralysait Aradi. Essayer de convaincre Sa-Ati de l'épargner lui semblait aberrant. Quel argument aurait-il pu présenter, si dans son esprit le Révalien était déjà passé outre l'argument suprême : _On ne tue pas, surtout un Sda._ 

**Tu peux le tuer d'abord**, suggéra le monolithe.

L'idée était bonne, mais Aradi en était incapable. Il marmonna : 

<< Donne au Barde son Essence, au lieu de me parler. >>

Le monolithe ne répondit pas. Aradi tourna la tête vers le port, vers l'auréole orangée de la place des quatre-vents, qui illuminait par le dessous le visage du Barde et laissait couler son feu brillant dans les rues proches, comme les herbes folles entre les dalles. Il cria, avec autant de peur que de colère : 

<< Donne-lui son Essence ! >>

Sa-Ati s'arrêta à deux coudées de lui. Il lui aurait suffi de tendre le bras pour le pousser dans le vide. 

De noire, l'abysse devint rouge ; loin en-desous d'eux, on distinguait les toits, les rues, les façades, baignées dans une lueur sanguine. La première couronne du monolithe s'était illuminée. L'Essence avait commencé à couler.

**Vos permissions ont été recueillies.**

Avec une secousse, la deuxième couronne s'enflamma à son tour ; le monolithe en avait cinq, réparties entre sa base et son sommet, des tranchées dans le basalte noir, profondes d'une coudée, hautes de six. La pierre brillait, chauffée au rouge par le flux d'Essence qui s'élevait à l'intérieur du monolithe.

<< As-tu as réussi ? 
--- Oui. 
--- Pourquoi seulement maintenant ? >>

Aradi haussa les épaules. _Vos permissions_, avait dit le monolithe. Pourquoi en avait-il fallu plus d'une ? Ou bien y avait-il quelqu'un d'autre, aux Régades, dont la permission avait été nécessaire ? 

La troisième couronne, à mi-hauteur, se mit à briller. On voyait maintenant la ville comme en plein jour, bien que sous une teinte rougeoyante, et la lumière illuminait l'océan jusqu'à l'île des Promesses. La pierre du monolithe vibrait sous leurs pieds comme le pont d'un balisier lancé à pleine vitesse. 

Au centre du soleil qui pesait sur l'épaule du Barde, une lueur pâle vacillait comme une bougie à Essence dans une lanterne en papier, projetant sur sa surface les ombres emmêlées des poutres qui se croisaient à l'intérieur. 

Lorsque la quatrième couronne s'alluma, l'Essence était devenue tangible ; elle quittait le monolithe dans les quatre directions, soufflée vers le large comme des jets de vapeur rougeoyante, pour se dissiper au bout de quelques toises. Le basalte grondait comme un tonnerre lointain. La lumière du soleil battait comme un cœur. 

La cinquième couronne ne s'alluma qu'un bref instant, avec une détonation assourdissante dont l'écho s'éternisa sur les Régades, cédant la place à un silence de mort. La transaction était achevée. Brillant comme la pleine lune, le soleil avait accumulé assez d'Essence pour briller jusqu'à l'Edorhal prochain. Le Barde repartirait d'ici peu pour retourner aux fonds océaniques, où chaque matin il allumerait l'orbe quotidienne pour qu'elle puisse s'élever dans les airs. 

Les couronnes perdaient rapidement leur flamme, et l'obscurité revenait du large pour engloutir l'archipel. 

Aradi avait rendu le soleil aux Régades pour treize lunes de plus ; Sa-Ati n'avait plus de raisons de le tuer. Non, il avait seulement _moins_ de raisons de le tuer, et il avait également une raison de moins de le garder en vie. Les escaliers du monolithes étaient traîtres, il aurait suffi d'un accident... 

<< Descendez sans moi. >>

Le Révalien pencha la tête de côté, interrogateur. 

<< Je voudrais... Enfin... J'ai sacrifié jambes et cœurs pour monter au sommet, je devrais profiter de la vue avant de redescendre. >>

Sa-Ati tourna un regard las vers le précipice obscur, suggérant qu'il n'y avait rien à voir, puis fit signe à ses acolytes de le suivre. 

***

Il devait être près de minuit lorsqu'Aradi poussa enfin la porte de son laboratoire. Jamais il n'avait tant marché en une seule journée. Une longue chaîne de douleur et de muscles tétanisés partait de ses talons et montait dans ses mollets, mordait ses rotules, s'enroulait autour de ses cuisses et lui tranchait le dos en deux. 

Le Barde était venu très tôt, le premier jour d'Edorhal. Il était déjà temps de réveiller Nalari ; la toucher lui ferait beaucoup de bien, il en était certain.

Aradi serrait l'index et le majeur dans l'anse d'un petit bougeoir à main, dont la lumière parvenait à peine jusqu'aux murs du laboratoire. Assise au pied d'une table, Nalari dormait, son visage d'acier posé à côté d'elle et son crâne hors de son silo. Aradi se frotta la tête avec un soupir, essayant de se souvenir de l'endroit où il l'avait laissée la veille au soir---il était certain de l'avoir adossée à un mur---mais le manque de sommeil troublait sa mémoire, et les menaces de Sa-Ati au sommet du monolithe l'obsédaient encore.

Le Révalien n'aurait pas osé le tuer avant Edorhal, il n'aurait pas pris le risque de faire échouer la transaction solaire. Mais son crime d'avoir appelé Mia restait impuni, et si la loi interdisait au Silence d'agir ouvertement contre lui, il n'était pas à l'abri d'une visite nocturne de la Guilde des Apothicaires, un assassin que rien ne pourrait relier à Agha Sa-Ati ou à sa Guilde.

Aradi repoussa la porte d'un geste large ; elle tourna sur ses gonds et se referma avec un claquement sourd. 

Trop sourd. Plutôt que de l'entendre, il avait seulement senti le sol trembler faiblement.  

Il frotta distraitement une oreille, comme si un acouphène approchant l'avait privé de son ouïe, puis son esprit de ritualiste reconnut enfin cette sensation. Ses oreilles n'avaient rien ; un rituel noyait les bruits dans la pièce, et ce n'était pas la sorte de rituel qu'on trace par erreur. Nourrie par l'hostilité de Sa-Ati, son imagination voyait une armée d'assassins dans les ombres du laboratoire. Il ne les entendrait pas approcher, et les serviteurs du palais n'entendraient pas les cris de leur Sda.

Sa-Ati n'avait même pas attendu la fin d'Edorhal.

Aradi se jeta sur la porte, l'ouvrit en grand---toujours sans aucun bruit---et courut dans le couloir aussi vite que ses jambes meurtries le lui permettaient. 

<< Quelqu'un ? À l'aide ! >>

Il entendait à peine ses propres cris, le son ne devait pas porter à plus d'une coudée. L'effet du rituel s'était étendu, ou bien le suivait. Le vent de sa course accablait la petite flamme de sa bougie. Il retourna assez longtemps la tête pour voir une silhouette noire bondir hors du laboratoire et courir à sa poursuite. 

<< Non ! Non ! >>

**Tu peux le tuer**, lui rappela le monolithe. Fallait-il en arriver à de telles extrémités ? Sans s'arrêter, Aradi tendit le bras vers son poursuivant, referma autour de son cœur l'étau glacial du monolithe. La mort était à portée de main, il lui aurait suffi de le vouloir pour que la foudre rouge réponde à son appel. L'assassin ralentit sa course, une main sur la poitrine. **Tu dois le tuer**, insista le monolithe, mais Aradi attendit un instant de trop. La flamme de sa bougie mourut ; il était désormais sourd et aveugle. L'assassin, lui, le voyait certainement encore : quiconque oserait s'attaquer à un Sda aurait les moyens de s'offrir une Main de Goridel.

**Tu dois le voir pour le tuer.** 

<< Je sais ! >>

De rage, il lança le bougeoir en direction de l'assassin, puis reprit sa course dans l'obscurité totale, une main contre le mur pour se guider. 

**Ici, à droite.**

Aradi aperçut une lueur ; une porte de service, sans doute laissée ouverte par un employé inattentif, qui laissait entrer le clair de lune. Il vira aussitôt, s'engouffra dans le couloir large d'à peine trois coudées, cognant sa masse contre les murs de part et d'autre, comme une barque poussée par les vagues contre les bords d'un canal trop étroit.

Au fond, la lumière était trop pâle pour l'éclairer, mais lui donnait un espoir et un but. 

Soudain, les murs disparurent et il continua encore quelque pas, cherchant appui de ses bras à gauche et à droite, avant que le sol à son tour ne se défausse sous ses pieds. Un escalier ! Aradi tomba, tête la première. Il ferma les yeux et tendit ses mains en avant pour acueillir l'inévitable impact, qui le trouva sur l'épaule droite. Sans un bruit, son poids fracassa le palier, et il traversa les planches en bois d'épave comme si elles étaient faites de papier, projetant échardes et poussière aux quatre vents, cogna contre le mur de pierre et s'arrêta enfin un étage plus bas, sur le dos, le souffle coupé.

**Debout.**

Il se releva d'un bond, cherchant un appui maladroit sur le mur à sa gauche. Son bras droit refusait de bouger, mais il ne ressentait qu'une douleur sourde, et un fourmillement qui courait du coude jusqu'au bout des doigts. 

Le clair de lune suggérait un couloir droit devant lui ; il reprit sa course.

**Ai-je votre permission pour raser le palais ?**

<< Quoi ? Pourquoi ? >>

**Cela suffrait à tuer l'assassin, même sans le voir.**

<< Et moi ? Et les autres ? >>

**Les Sda n'ont jamais rien à craindre du monolithe.**

<< Pas question... Le palais, les serviteurs... >>

Au fond du couloir l'attendait une porte. Aradi se débattit un instant dans le noir, cherchant fébrilement la poignée, puis sortit en courant sur une petite terrasse éclairée par des torches. Il n'avait aucun souvenir de cet endroit. Edorhal, sans soleils ni Essence, rendait toute l'île méconaissable, mais Aradi sentait qu'il aurait du reconnaître cette petite cour carrée, avec sa galerie couverte qui en longeait trois des côtés, portée par des colonnes rondes et des arches en ogive. Par le quatrième côté, la vue donnait sur les jardins, trois étages plus bas, et la ville par-delà le mur d'enceinte du palais, mais il devait exister des dizaines de terrasses donnant sur le même paysage. Avant que son père accepte de lui ouvrir un laboratoire, n'avait-il pas passé cent lunes à explorer le palais, à en trouver toutes les cachettes ? Grognant, Aradi se cogna le front avec son poignet, comme si sa mémoire défaillante était un mécanisme enrayé. 

Il entendit un bruit derrière lui ; si le rituel qui dévorait tous les sons était porté par un talisman, il n'aurait assez d'Essence que pour quelques minutes à peine, et déjà son effet commençait à faiblir. À bout de souffle, Aradi recula jusqu'au centre de la terrasse. Des lampes à huile, abritées du vent dans des petites cages d'acier et de verre, pendaient à des crochets au sommet de chaque colonne, projetant dans la cour une lumière jaune et tremblante, mais laissant la galerie dans l'obscurité. Aveuglé par les lanternes après sa course dans le noir, Aradi ne distinguait même pas la porte par laquelle il était arrivé, mais il devinait que l'assassin était là, dans l'ombre, et le regardait.

<< Si tu t'approches... je te tuerai. Tu as perdu ! Abandonne ! Va-t-en ! >>

Pas de réponse. La voix d'Aradi n'était plus muette, mais elle ne portait sans doute pas jusqu'à la galerie. 

La douleur avait envahi son bras, et un faux mouvement lui arracha un cri. La chute avait dû briser son épaule. Les os Sulares étaient les plus solides, bien plus que du bois d'épave, mais pas au point de supporter tout le poids d'Aradi lancé à pleine vitesse. Il serra les doigts de sa main droite ; il les vit bouger, mais ne sentit rien, hormis le picotement qui noyait ses sensations du coude jusqu'au bout des ongles. 

Il crut voir un mouvement, sous les arches, et projeta le pouvoir du Sda dans sa direction, mais ne trouva personne. Il avait besoin de lumière. Il pouvait s'éclairer à l'Essence, puisque le Barde était parti. Aradi s'agenouilla et fouilla dans la bourse qu'il avait à son côté, trouva son fusain et une dent d'Essence. Arriverait-il à tracer un filament de la main gauche ? 

Une soudaine douleur à son flanc gauche le fit bondir, vive comme une piqûre de guêpe. Une aiguille couronnée de deux petites plumes noires, une fléchette avait traversé sa chemise noire pour se planter dans sa chair. Du poison ! Il l'arracha aussitôt, et la regarda, ne sachant pas ce qu'il cherchait---une trace de poison sur la pointe ? Il n'y avait même pas de sang. Ses cœurs continuaient à battre, mais son corps se faisait lourd et sa vision s'emplissait d'un blanc laiteux. Ses doigts engourdis lâchèrent la fléchette, et il tomba à la renverse. 

Des heures passèrent, ou peut-être des minutes, avant que l'assassin sorte de l'ombre, vêtu de noir---une tenue de soie moulante et aux poches nombreuses---et armé d'une lame fine et longue. Pour la deuxième fois en à peine quelques jours, Aradi regarda avec détachement l'acier qui lui ôterait la vie. Le monolithe cria quelque chose dans son esprit, trop embrumé pour qu'il l'entende. Le visage de l'homme le captivait, aux angles durs et virils cachés sous une barbe épaisse, des cheveux blonds bouclés, une marque circulaire sur la joue. Aradi le reconnaissait. Tavista, l'espion de la Guilde des Voiles, penché sur lui, son couteau sur la gorge d'Aradi, prêt à porter le coup de grâce, et pourtant Aradi ne ressentait rien, si ce n'est de la curiosité : pourquoi Tënra er-Garrian en avait-il après lui ? 

Soudain, Tavista releva la tête. 

<< Agha Thémis ? >>