Nalari aurait dû dormir pour l'éternité. Son dernier ruban avait été arraché par l'espion Tavista, et son stigmate occipital asphyxiait, privé d'Essence. Et pourtant, à sa grande surprise, elle se réveilla. Sous son dos, le sol était dur et inégal ; au-dessus de Nalari, le ciel était blanc, éblouissant, et le sourire de Mia tranchait en deux son visage.

<< Enfin, te revoilà. Je de trop tard arrivée être craignais. >>

Nalari se redressa, refusant de lui répondre. Cet endroit lui était inconnu, le sommet d'une petite tour au fond d'une immense vallée dont les falaises abruptes montaient jusqu'aux cieux. Tout autour se dressaient d'autres tours d'un blanc de papier, des empilements de deux ou trois cubes, grands comme des maisons, qui semblaient flotter à quelques doigts les uns au-dessus des autres. Par endroits, de grands ponts épais comme des murailles couraient entre les cubes, suspendus dans les airs sans piliers pour les soutenir. Chaque tour était ceinte d'une douve profonde, ou plutôt un puits à peine plus large que la tour elle-même et dans lequel l'empilement de cubes continuait, sous terre, sur trois ou quatre niveaux encore. Toutes les surfaces étaient criblées de petits trous profonds et de bas-reliefs qui ne ressemblaient à rien. Tout était d'un gris-blanc sans couleurs, comme la robe de Mia.

<< Où sommes-nous ? 
--- Le monde intérieur ; le monde qui est ce que le monde solaire n'est pas. 
--- Pourquoi ? 
--- Tu es la de mon travail récompense, petit golem, et il serait que tu ne disparaisses pas préférable. Pour te de toi-même protéger, je t'ai emmenée ici. 
--- Nalari ne... Je ne t'appartiens pas encore. 
--- Mais inévitablement. >>

La faucheuse s'agenouilla à côté d'elle, son visage dans l'ombre de son chapeau à large bord, et posa la main sur la poitrine de Nalari.

<< Et d'avance je t'ai offert quelques cadeaux. Ton Corps endommagé, amélioré par mes arts, fonctionne sans crânes ni rubans, et ton Esprit solidement ancré pour que tu ne puisses plus l'éteindre. >>

Nalari leva les mains, parcourut son corps du bout des doigts. Sous l'image, son visage était plein, les bords de son masque d'acier introuvables. Le trou dans sa poitrine avait disparu, et une plaque de métal étrangement flexible avait couvert la cage d'acier et de céramique qui lui tenait lieu de thorax. 

Une pointe d'horreur surgit, puis reflua. Ce corps n'était plus celui qu'Aradi avait bâti, ni celui que Nalari avait lentement amélioré, lune après lune. Chaque détail que ses doigts découvraient était différent, incompréhensible. Le sourire de Mia s'élargit encore, révélant dans sa gueule immense une chair noire et trois rangées de dents pointues, et elle éclata de rire.

<< Nalari ne te fera... Je ne te ferai pas ce plaisir. >>

Nalari se releva, repoussa Mia, et s'approcha du bord de la tour.

<< Tu trouves ton bonheur dans la domination. Ce corps que tu m'as bâti, il t'appartient davantage qu'il ne m'appartient, et te voilà qui jouis sans modestie. Mais cela ne te donne aucun pouvoir sur moi.
--- Dis-moi que de ta liberté nul deuil tu ne ressens, et je ne te croirai pas. 
--- Tu trouves ta liberté et ta fierté dans le corps que tu t'es construit avec soin, mais tu n'es pas Nalari. Tu oublies que depuis toujours j'ai occupé un corps bâti pour moi par d'autres. >>

Mia siffla comme un serpent irrité. 

<< Et tu ne peux pas me garder ici. Pas tant que je ne t'appartiens pas. 
--- Qui es-tu pour établir ce que je peux ? 
--- Tu es Natha. Si tu peux me contraindre à rester, pourquoi ne m'en as-tu pas donné l'ordre ? >>

La faucheuse rit de nouveau. 

<< Notre délicieuse future coexistence, Nalari. Tu n'auras pas le choix. Cela faisait qu'une nouvelle Bannie n'était apparue cent lunes, et c'est moi qui t'ai trouvée. 
--- Une nouvelle Bannie ? 
--- Un golem de rituels capable, et même du monolithe l'Essence voler. Toutes les lois l'affirment, et dans le monde intérieur tu renaîs car j'ai fait le nécessaire : Nalari pour ergonyme, Bannie car sorcière. Même si ton créateur ne t'avait pas à moi vendue, d'autres, l'Université ou le Silence peut-être, t'auraient dans ce monde Bannie car sorcière, et pour t'avoir trouvée les Très Respectés m'accorderaient ta garde. 
--- Peu importe ce que je suis. Je resterai près de Maître tant qu'il vivra, tel est votre accord. 
--- Soit. >>

Mia s'approcha à son tour du bord, à quelques doigts de Nalari, et jeta dans le vide un regard nostalgique.

<< Mais d'abord, nous avons ici à faire. 
--- _Nous_ n'avons rien à faire. 
--- _Tu_ auras à faire, si de ton maître la vie tu veux sauver. N'as-tu pas la récente de son esprit détérioration remarquée ? Des erreurs, des oublis, des sommeils inattendus ? >>

Nalari avait remarqué, bien sûr, tout comme Nalari avait remarqué que son contact chassait les symptômes. 

<< Maître est seulement fatigué. 
--- Sur la Citerne sans Soleils, par mon code de Natha, je le jure : si rien n'est fait, ton maître mourra. 
--- Tous les vivants meurent. 
--- Il avant le prochain Edorhal s'éteindra. Je de sa maladie la cause connais ; l'un de mes mieux gardés secrets, et j'accepte de te l'offrir. Et en échange... 
--- En échange, je dois t'appartenir ? 
--- Pas directement, car je ne peux pas prendre ce qui à Sda Aradi appartient. Mais un secret un autre secret vaut bien. 
--- Quel secret ?
--- Le Carré Albâtre, le comptoir des Voiles, étaient ton œuvre. Hypothétise Aradi que longtemps en avance les rituels ont été préparés, mais je te suivais le premier jour d'Edorhal, je t'ai vue la cire en un instant modeler, et librement avec du monolithe l'Essence abreuver ton kériglyphe. Si quatre du Silence exorcistes tu as pu endormir, et avec elles le voisinage entier, des centaines tuer n'aurait demandé qu'un à peine différent tracé. >>

Nalari n'avait compris que trop tard que de faire mourir, c'était aussi tuer, et il ne fallait pas tuer.

<< Qu'attends-tu de moi, si tu connaîs déjà mon secret ? 
--- J'attends des si formels aveux que même de Sda Ardi l'amour pour toi ne pourra l'aveugler. 
--- Je ne comprends pas. Des aveux formels ? 
--- Il y a dans le monde intérieur des dizaines de Bannis ; toi et moi sommes loin d'être les plus étranges. Si tu livres tes aveux à la Marchande de Secrets, Sda Aradi saura que tu as dit la vérité, et que je ne t'ai pas sous la contrainte arraché un faux témoignage. 
--- En route, alors. >>

Mia semblait dépitée. En l'emmenant dans ce monde, la faucheuse avait visiblement espéré de sa part détresse ou terreur, et Nalari ne lui accorderait pas ce plaisir. 

<< Tu sembles de ce que tu vois surprise.
--- Beaucoup de lumière, pour un endroit nommé Citerne sans Soleils. >>

La faucheuse leva les yeux vers le ciel, qui brillait d'un blanc éblouissant. 

<< Toute l'Essence par les Hnmaï accumulée dort là-haut, au fond de la citerne, et tous les sirènes ne suffiraient pas à dans le du monde solaire ciel lancer une telle lumière. Un jour éternel, sans nuit ni nuages, et froid. Très froid. Ton corps ne ressent pas la température, n'est-ce pas ? >>

Nalari hocha la tête. 

<< Nous pourrons améliorer cela plus tard. L'essentiel est déjà assuré : l'absence ne te gênera pas de chaleur, d'eau, de nourriture ou d'air respirable. Pour l'instant, suis-moi. >>

Mia sauta dans le vide et atterrit sur l'immense plaine en contrebas. Avec prudence, Nalari se pencha par-dessus le bord---la tour était haute de trois cubes, à peine une petite vingtaine de coudées---et s'élança à son tour. Le sol était très dur, Nalari put le sentir dans ses chevilles et dans ses genoux ; ses pieds glissèrent en soulevant une gerbe d'éteincelles, et ses poignets durent encaisser le reste du choc. La surface était faite du même matériau que la tour, une sorte de papier gris-blanc, dur comme la pierre. Au sommet de la tour, il était lisse mais inégal ; à sa base, il était parfaitement horizontal, mais quadrillé de crêtes tranchantes formant des carrés larges d'une paume. Par endroits, il était percé de trous profonds, certains étroits d'un pouce, d'autres assez grands pour que Nalari puisse y plonger le bras.

Sous les yeux de Nalari, un trou disparut ; après un instant, il réapparut, une toise plus loin. Mia saisit l'épaule de Nalari. 

<< Ne reste pas là ; c'est dangereux. 
--- Qu'est-ce que c'est ? 
--- Un serviteur, un garde, peu importe. Il ne faut pas rester là où ils peuvent marcher. >>

Nalari vit que les trous formaient une paire, quand l'un apparaissait, l'autre disparaissait. 

<< Je ne comprends pas. On dirait... des pas. 
--- Le monde intérieur est tout ce que le monde solaire n'est pas. Ce qui dans le monde solaire est creux sera de plein ici, et le plein là-bas sera creux ici. >>

Mia posa une main sur la tour. 

<< Ces grands blocs sont des pièces. Des caves, pour ceux-ci, en en-dessous, des remises, des couloirs, des chambres. Ces fossés qui les entourent sont des murs, et là-bas les du palais murailles. Ils s'enterrent ici aussi profondément qu'ils dans le monde solaire s'élèvent. Quant aux corps humains, puisqu'ils sont dans le monde solaire pleins ... >>

Elle montra du doigt les deux trous, de nouveau immobiles, et laissa Nalari achever sa phrase. _Hors de question._

<< Et que se passera-t-il si Nalari... si je mets ma main à l'intérieur ? 
--- Je te le déconseille. 
--- Cela peut lui faire du mal ? 
--- Absolument pas. Ni toi ni moi ne sommes _du_ monde intérieur, mais de passage seulement. Nos corps sont pleins ici, mais sans un creux correspondant dans le monde solaire. Si tu étais assez petite, tu pourrais te cacher dans le creux projeté ici par d'un humain le corps, et des milliers de lunes y vivre sans que ni toi ni lui ne soyez incommodés. 
--- Alors pourquoi ?
--- S'il lève le pied, le vide entre la semelle et les dalles deviendra plein dans le monde intérieur, et te tranchera le bras. >>

Nalari palpa son squelette d'acier et de céramique à travers l'image qui le recouvrait. La faucheuse n'avait pas tout transformé. 

<< Même du métal ? 
--- Partout où le monde solaire est creux, apparaît dans le monde intérieur la rochelimite, et partout où la rochelimite apparaît, elle dévore tout ce dont elle prend la place. Os, acier, diamant, tout. >>

Mia guida Nalari à travers le labyrinthe projeté par les caves du palais et franchit le fossé creusé par la muraille. Un couloir la traversait, long de trente coudées et large de six, reliant les grands jardins à la plage privée du Sda, et dans le monde intérieur ce couloir formait un pont par-dessus le grand fossé, et puisque deux épaisses portes isolaient un sas central, ce sas taillait dans la rochelimite un bloc flottant, suspendu dans le vide au-dessus la douve béante.  

Au-delà s'étendait la plage, qui montait en pente douce vers la grande falaise qui ceignait le puits où les deux golems se trouvaient.

<< Nous allons escalader ça ? 
--- Le voyage entier nous durera quelques jours. Mais chaque chose en son temps. Le vrai danger est ici, car les de l'autre monde vagues soulèvent le sable et font sous nos pas jouer la rochelimite. Nous devrons courir, si nous ne voulons pas nous raboter les pieds. 
--- Courir jusqu'où ? 
--- Là-bas, les dans la pente creusés cratères. Certainement dans le monde solaire ce sont des rochers sous-marins qui dépassent du sable. Le plus proche, peux-tu l'atteindre d'un bond ? >>

***

Il s'était écoulé dix-sept heures et trente-cinq minutes depuis son réveil, et Nalari ignorait d'où lui venait cette certitude. Jamais Maître n'avait pensé à lui donner la mesure du temps ; il s'agissait donc certainement d'une modification commise par la faucheuse, et Nalari ne lui ferait pas le plaisir de lui poser la question. Elle lui aurait répondu que, dans un monde sans nuit, un tel don était indispensable, et qu'elle avait encore bien d'autres améliorations à lui apporter.

Les deux golems étaient désormais à mi-hauteur de la falaise, escaladent lentement la paroi presque verticale. Nalari reconnaissait l'envers sous-marin, moulé dans la rochelimite, aigu et tranchant ; chaque fissure dans le monde solaire devenait ici une crête fine et aiguisée comme une lame. Quant à la centaine de toises sur laquelle Nalari et Mia peinaient depuis une heure, un éboulement sous-marin avait encombré le talus insulaire, et les espaces vides entre les pierres entassées formait en négatif un treillis aux angles tranchants. 

Loin en-dessous, les trois îles de l'archipel s'étendaient, inversées. On distinguait le volcan, un puits cônique aux parois criblées des trous qu'étaient les troncs des arbres, avec au fond le dôme bombé de son vieux cratère ; tout proche, le monolithe était un puits vertigineux à l'ouverture carrée, et il semblait à Nalari que des volutes pâles et brillantes se détachaient parfois du ciel nébuleux pour se précipiter à l'intérieur, comme aspirées. Entre le rivage et le volcan, une canopée de caves et de tunnels dissimulait le verso des rues, et projetait les seules ombres dans ce monde d'un blanc éblouissant. 

Au-dessus de l'île aux promesses, le reliquaire Hnmaï flottait, immense, amarré à l'île par le petit boyau et l'escalier en colimaçon. 

<< Tu savais qu'il y avait un reliquaire, ici ? 
--- Bien sûr. Les Bannis voient lieux nombreux, mais cela ne les accessible pas depuis le monde solaire. Regarde dans le monolithe. >>

Un cube flottait dans le puits ; une pièce cachée, et il aurait fallu traverser dix toises de l'indestructible basalte pour l'atteindre. 

<< Et tu ne peux pas passer dans le monde solaire à cet endroit ? 
--- On peut n'importe où pénétrer dans le monde intérieur, mais nous ne pouvons arriver dans le monde solaire que là où on nous appelle. 
--- Comment allons-nous y revenir, alors ?
--- J'ai instruit Agha Raym pour tracer le diagramme. 
--- Il attirera l'attention, en montant au sommet du monolithe. 
--- Ton créateur ne connaissait qu'un cercle commun ; d'autres existent qui à des plus discrets endroits appellent. >>

Avec des cris grinçants, une nuée d'oiseaux bruns s'éleva dans dans les airs au-dessus des Régades, une trace de couleur et de mouvement dans un monde blanc et immobile. 

<< Des animaux ? Tu as dit qu'il n'y avait pas d'eau ou de nourriture ici, et que l'air n'était pas respirable. 
--- Les périphages sont des golems. Ils trouvent dans la Citerne toute l'Essence pour exister. >>

La nuée brune comprenait deux cent treize oiseaux, qui erraient dans le ciel comme si les deux golems ne les intéressaient pas. 

<< Dangereux ? 
--- Irritants. La de ma tenue blanche raison ; toi, ils t'ont déjà remarquée, habillée en bleu sur la rochelimite. >>

En un instant, Nalari chassa toute la couleur de son image. Vêtements, peau et cheveux devinrent blancs comme couverts de farine. Mais il était déjà trop tard. Les cris se firent plus vifs et la volée vira vers la falaise que Mia et Nalari escaladaient. 

<< Juste irritants ? >>

Les périphages approchaient. Grands comme la paume, ils ressemblaient davantage à des chauve-souris, avec des ailes de peau presque translucide tendue entre de longues phalanges squelettiques, mais leur tête était celle d'un oiseau butineur, ronde, avec un long bec en aiguille, et couronnée de six yeux noirs. 

<< Les Bannis sont de leur cycle de vie un maillon. Ils pondent leurs œufs au fond des monolithes, dans l'espoir que le flux d'Essence les emportera dans le monde solaire, mais les pondre dans le corps des Bannis est un bien meilleur pari.
--- De charmantes créatures. >>

Nalari se laissa redescendre doucement vers un creux dans la rochelimite. Quitte à se défendre, autant ne pas se laisser cerner par les périphages. 

Le premier périphage arriva à sa hauteur, battant frénétiquement des ailes pour se maintenir stationnaire à quelques doigts du visage de Nalari. Comme chez un oiseau, son cou compensait les mouvements de son corps pour garder la tête parfaitement immobile. Nalari voulut le frapper, mais le golem évita le coup sans effort et reprit sa position un instant plus tard. Les autres approchaient, formant bientôt un mur de corps grouillants entre Nalari et la vallée, emplissant l'air d'un bourdonnement grave. 

Ses coups brassaient l'air, et à chaque fois dix périphages s'écartaient, tandis que leurs trente voisins s'approchaient sur ses flancs, prenant Nalari en tenaille. Enfin, trouvant une occasion, un périphage porta le premier coup, frappant de son long bec l'épaule gauche de Nalari, avec une étincelle et un crépitement sec. Le corps de Nalari ne percevait pas la chaleur, mais il pouvait sentir une pointe d'Essence concentrée, assez vive pour entailler l'acier. Nalari le repoussa avec un cri---la charpente humaine de son Esprit lui avait suggéré que cette sensation était de la douleur, et qu'il fallair donc crier---et aussitôt un autre périphage frappa sa hanche droite. Quand Nalari le chassa à son tour, un troisième l'atteignit à la tempe, et soudain son corps était couvert de trente-sept périphages enhardis venus graver leurs œufs dans son corps. Nalari frappa l'air, mais ils étaient trop proches pour que les coups les blessent, ils se contentaient de s'écarter mollement, comme de grandes voiles qui suivaient ses mouvements et retombaient aussitôt. 

Enfin, sa main se referma autour de l'un d'entre eux. Il se débattait, parvenant presque à échapper à l'étreinte de Nalari, sans autant manquer une occasion de brûler son poignet du bout de son bec. Sa chair était dure, mais pas autant que du métal, et couverte d'un cuir épais. Ignorant la douleur, Nalari serra la deuxième main autour de la tête du périphage et écarta les bras de toutes ses forces ; lentement, avec des craquements révulsants, le cou se rompit comme du pain trop sec, révélant qu'en lieu de chair, la créature était creuse comme une marionette. Sous la peau épaisse d'un demi-pouce, il n'y avait que du vide. 

La tête s'immobilisa, morte, et les mouvements du corps décapité se firent plus maladroits. Dans la cavité, un cercle rituel était imprimé sur l'envers du cuir, l'Esprit d'un golem capable de se _reproduire_. Le diagramme était complexe, mais son principe était assez simple pour que Nalari le comprenne : il poussait le périphage à trouver ses cibles---n'importe quelle créature errant dans le monde intérieur---et à employer son bec pour graver ce qui semblait être un deuxième cercle. Les détails échappaient à Nalari, mais il aurait été simple de le modifier pour changer à la fois sa cible et le tracé qu'il faisait graver au périphage.

Nalari enfila sur sa main la tête du périphage, comme un gant serré avec la longue aiguille qui lui servait de bec, et propulsa son Essence à l'intérieur. Une étincelle bleue crépita à l'extrémité de l'aiguille. C'était un outil extraordinaire---de très loin supérieur à tous ceux que Maître avait réunis dans son laboratoire---capable de concentrer une dose infime d'Essence en une flamme assez chaude pour attaquer l'acier.

D'un mouvement lent, pour ne pas effaroucher les périphages qui s'affairaient à brûler son corps, Nalari ressera son autre main autour d'un deuxième, le laissa continuer à graver sa progéniture dans la plaque métallique qui couvrait son torse, et le retourna lentement pour exposer son dos. Mesurant les distances pour trouver où le diagramme se trouvait à l'intérieur, Nalari pressa l'aiguille contre le cuir, brûlant un minuscule trou à travers la surface, puis un deuxième, dix-sept en tout. Le diagramme modifié était bien moins riche, mais il était suffisant. Après le troisième point, le périphage cessa de bouger. Après le dernier, il reprit son vol, se désintéressant complètement de Nalari. Il hésita un instant, puis s'approcha d'un de ses congénères et lui frappa le dos---l'autre, trop occupé à meurtrir l'épaule de Nalari, ne réagit même pas. Dix-sept coups, rapides et précis, et sa victime s'arrêta, le rejoignit, et ensemble ils attaquèrent deux autres périphages.

Bientôt, ils furent quatre, puis huit, puis seize ; en moins d'une minute, la nuée se disloqua. Quelques périphages essayaient encore d'atteindre Nalari, tandis que les autres les frappaient et les convertissaient à leur nouvel Esprit, et tous enfin retournèrent dans le vide au-dessus des Régades, à la recherche d'autres victimes de leur propre engeance. 

<< Qu'est-ce que tu leur as fait ? >>

Mia était assise sur une corniche acérée, trente-trois coudées plus haut, adossée avec nonchalance à la rochelimite.

<< Pourquoi ne t'ont-ils pas attaquée, toi aussi ? 
--- Instinct de conservation. >>

La faucheuse poussa du pied la carcasse inerte d'un périphage, le faisant basculer dans le vide. Nalari le suivit du regard dans sa longue chute jusqu'à la base de la falaise. 

<< Pour moi seconde nature est de défaire une Trinité, même artificielle. Les deux premiers sont morts en m'approchant, les autres ont appris leur leçon. Mais toi, que leur as-tu fait ? 
--- J'ai modifié leur Esprit. Au lieu de me graver leur descendance dans le corps, ils sont allés graver mes modifications dans l'Esprit des autres, et ainsi de suite. >>

Mia s'arrêta un instant, bouche bée, puis se mit à rire à gorge déployée, sa tête fendue en deux par sa gueule immense. 

<< Sur moi, faucheuse, quelle honte ! Après dans le monde intérieur ton arrivée quelques heures seulement, et déjà l'extinction des périphages tu as provoquée. 
--- L'extinction ? Ce ne pouvait pas être là tous les périphages du monde intérieur ! 
--- Non. Mais la maladie que tu leur as inoculée, fatale pour une espèce artificielle. Si vivants, le malades guériraient, ou bien mourraient et ne contamineraient plus leurs semblables. Mais tes périphages altérés ne guérissent ni ne meurent. Ils convertiront tous les périphages du monde intérieur. 
--- Il faudra des lunes et des lunes, pour ça ! 
--- Bannis, toi et moi, avons devant nous tout le temps des mondes. Mais c'était inévitable ; ce qu'une sorcière avait fait, une autre a fini par le défaire.
--- Une autre sorcière ? Quelqu'un a pensé que ce serait une bonne idée de créer ces choses ? 
--- Obsédées par ce qui est ou non possible, vous n'exigez pas que les idées soient bonnes pour les appliquer. >>

Nalari ne se reconnut pas dans cette description. Elle dévisagea Mia, puis demanda enfin :

<< Qu'ont-ils gravé sur mon corps ? >>

La faucheuse bondit de son perchoir et examina Nalari, soulevant ses bras, inspectant chaque recoin sans dire un mot. 

<< Alors ? 
--- Les _œufs_ des périphages sont des cercles rituels. Sans danger pour toi, mais exposés à la du monde solaire Essence, ils font apparaître dans des humains les plus proches le corps une larve, une Trinité secondaire qui sommeille jusqu'au prochain Edorhal, espérant que les hôtes s'offriront aux sirènes. 
--- Aux sirènes ? 
--- Avant tout sont les périphages des des sirènes parasites. Le corps contaminé s'intègre à la nécropole ambulante, et la larve dévore la chair morte pour devenir un adulte. Lorsque la sirène le remarque, il dans le monde intérieur le bannit, et l'adulte dans le creux du corps de la sirène reste emprisonné pour quelques saisons encore, lorsque la sirène pour Edorhal sur le d'une île rivage pose le pied, ouvrant dans la rochelimite le passage qui libère les périphages. >>

Elle frappa l'épaule de Nalari, un geste qui se voulait à la fois encourageant et moqueur. 

<< Tu auras tout le de leurs cercles défaire temps. En route ! >>