Thémis s'arrêtait de loin en loin et se retournait, tendant l'oreille pour savoir si on l'avait suivie. Elle aurait voulu se rassurer en pensant qu'Idara, avec l'ampleur de son physique, n'aurait pas pu l'approcher sans qu'elle sente le plancher trembler, mais elle avait déjà connu des continentaux plus grands et plus lourds que lui et qui n'avaient aucun mal à se déplacer silencieusement. Idara était de toute évidence un homme plein de secrets, et une aptitude inattendue pour la discrétion pouvaient en faire partie.

Elle trouva le pavillon botanique là où ses cartes l'avaient placé, et ses portes grandes ouvertes. Il n'y avait pas de murs intérieurs ; le pavillon était un grand jardin couvert, et à travers le toit en verre, le soleil illuminait un quadrillage de bacs qui débordaient de vie et de couleur, entre lesquels serpentait une allée étroite. Dans l'échange qu'elle avait surpris entre son père et Tavista, l'espion avait décrit une statue centrale, et une petite porte dissimulée dans son piedestal. C'était une œuvre gigantesque de bois et d'acier qui flottait dans un cube de verre massif, une créature marine aux pupilles fendues qui projetait ses longs tentacules au-dessus des flots ; elle serrait et brisait en deux un voilier fantôme, un trois-mâts aux voiles déchirées qui déversait son équipage réanimé par les trous dans sa coque. 

Une reinterpretation ostentatoire d'une image classique, le Hrabde dévorant sa proie. 

Soudain, elle aperçut un mouvement. Un Aravide était accroupi devant l'un des bacs de tulipes et Thémis ne l'avait remarqué que lorsqu'il se releva. Que faisait-il là ? L'île n'avait-elle pas été abandonnée ? Il lui tournait toujours le dos, et semblait ne pas l'avoir vue, alors Thémis recula lentement, sans bruit, pour sortir du pavillon.

L'homme se retourna. Un petit transplantoir était plongé jusqu'au manche dans son œil gauche ; une bande de sang séché descendait jusqu'à son menton et, de là, éclaboussait son tablier de grandes taches brunes. Un revenant. Son œil droit, fixe et aveugle, ne semblait pas la voir. À pas lents, le cadavre alla s'accroupir près d'un autre bac et commença à creuser la terre avec ses mains.

On disait que chaque revenant ne pensait qu'à une seule chose. Beaucoup avaient faim. Certains désiraient tuer ou détruire. Celui-ci voulait continuer à jardiner, comme de son vivant.

C'était un pari risqué. Le corps du revenant paraissait frais et en bon état ; il pouvait certainement courir et, n'ayant pas besoin d'air pour vivre, il ne se trouverait jamais à bout de souffle. S'il décidait de la poursuivre, Thémis aurait bien du mal à lui échapper.

Elle se déchaussa et s'accroupit. Une pêcheuse d'algues n'aurait pas pu s'acheter de bottes en cuir, aussi portait-elle des hautes chausses en toile cirée, avec une semelle en bois qui claquerait inévitablement sur le sol au plus mauvais moment. 

Elle avança doucement, se fiant au bruit du revenant qui creusait la terre pour mesurer sa distance à lui. Les bacs étaient assez hauts pour la cacher si elle longeait l'allée à quatre pattes. Les dalles blanches étaient froides et sales, souvent glissantes. 

Le bruit cessa lorsqu'elle n'était plus qu'à quelques coudées du jardinier ; il s'était levé pour marcher, elle entendait la semelle de ses bottes crisser à chaque pas, sans savoir où il allait, sans oser lever la tête au-dessus du bord des bacs, de peur qu'il la voie. 

Il approchait. Elle saisit un gravillon égaré dans l'espace entre deux dalles, le jeta derrière elle et l'entendit ricocher avec bruit. Le revenant s'arrêta. Thémis mesura la distance qui la séparait de la statue ; si elle s'elançait maintenant, elle l'atteindrait avant que le mort ne puisse réagir. Mais ensuite ? Tavista avait seulement mentionné l'emplacement de la porte, il n'avait pas expliqué comment l'ouvrir. 

Le jardinier reprit sa marche, indifférent. Très proche. Il apparut soudain au-dessus d'elle, et Thémis se releva d'un bond. Jamais elle n'avait été si près d'un revenant. Elle s'était crue prête à courir, mais la peur la tétanisait. Le revenant la regardait. Sa blessure était hideuse, le métal avait crevé l'œil, tranché la chair, brisé l'os.

Après un instant, il détourna la tête et reprit sa marche. La présence de Thémis ne le concernait pas. Il s'agenouilla devant un bac vide et commença à labourer la terre. 

Incapable de penser à ce qui s'était produit, Thémis courut jusqu'à la statue. 

Trouver la porte cachée ne serait pas un problème : elle était entrouverte. Quelqu'un était déjà venu ici, et ne l'avait pas complètement refermée. Sur les dalles blanches, elle reconnut des traces de sang qui commençaient à l'intérieur du piédestal et traçaient un chemin brunâtre à travers l'allée. Quelqu'un, gravement blessé, s'était traîné sur des vingtaines de coudées. Le jardinier, peut-être ? Si elle découvrait que la porte secrète cachait un abri de jardin... 

C'était un escalier en colimaçon, aux marches abruptes, qui descendait sous terre. Le plâtre des murs s'était abîmé par endroits et révélait des briques rouges. Il n'y avait pas de lumière. 

Thémis se retourna. Le jardinier était toujours là, indifférent. Il ne la dérangerait pas. Elle ouvrit son sac à dos, trouva un long gant en soie noire et l'enfila à sa main gauche. Avec un tel objet, personne le la prendrait pour une pêcheuse d'algues. Elle claqua des doigts, sentit le picotement de l'essence sur sa peau, et une lumière brillante apparut dans sa paume. Une illusion. Une Main de Goridel n'éclairait rien, ne projetait sa lumière que pour elle, sans que personne ne puisse la voir. Un outil pour les gens discrets. 

Elle descendit une centaine de marches  pour arriver au bas de l'escalier. La rivière de sang séché était toujours là, et elle avait aperçu sur le mur des traces d'une main ensanglantée, là où la victime avait pris appui en remontant. 

Elle avança lentement dans le long couloir. Il s'achevait par une porte en metal qui étincelait à la lumière de sa Main. Creusés dans la pierre, les murs, le sol et le plafond portaient encore la trace des outils. Non, les reliefs étaient plus fins que cela, ils décrivaient des formes géométriques, des arcs de cercle, des angles réguliers.

À mi-chemin de la porte, la trace de sang s'arrêtait en une large flaque. Les murs avaient été éclaboussés, suggérant un impact brutal. Un piège ? Ils étaient rares : coûteux à installer et à entretenir, dangereux pour le personnel, et une très bonne façon de créer des revenants si on ne vérifiait pas quotidiennement ses prises, sans oublier le risque inhérent à une machine qui pouvait décider de tuer sans l'aval d'un humain, mais les Régades lui paraissaient être la sorte d'archipel qui y aurait recours. Elle examina toutes les surfaces. Les fentes percées dans les murs pouvaient dissimuler des lames ou des lances. Elles quadrillaient le sol en dalles qui auraient pu s'enfoncer sous son poids pour activer un mécanisme. Des pans du plafond auraient pu s'abattre sur elle. La Guilde des Coffres ne manquait pas de créativité. 

Une lumière apparut derrière elle. Les tracés dans la pierre brillaient d'un jaune d'or qui commençait au pied de l'escalier et progressait lentement vers elle, comme du metal en fusion qui emplissait son moule. 

<< Rouille et sel ! >>

Un piège à essence, bien sûr. Les Régades... Elle retira son bonnet---elle n'en aurait pas besoin, sous terre---et le lança vers l'escalier. Le tracé brillant projetait dans le couloir un mur invisible et bouillonnant qui déchira le tissu en lambeaux. Et pourtant, il était resté assez de sa précédente victime pour qu'elle se hisse jusqu'au pavillon botanique. 

Elle détacha le long couteau à sa ceinture et pressa la pointe sur l'une des dalles devant elle. Le mur invisible n'était qu'une diversion, une raison de courir sans réfléchir jusqu'au bout du couloir et de tomber dans le véritable piège. La dalle ne réagit pas à la pression. Elle posa le pied dessus, et testa une autre dalle un peu plus loin devant elle. 

Dalle après dalle. 

Dalle après dalle. 

<< Larmes et fff... >>

Devant elle, la même lueur dorée avait envahi les sillons dans la pierre, soulevant un vent chaud dans le couloir. Elle était prisonnière entre deux murs mortels qui se rapprochaient. 

<< Non ! Non, non ! >>

Thémis retira le bras de sa manche, saisit le tissu et le trancha d'un coup de couteau, puis le jeta vers la porte. Avec une étincelle, il éclata en fins rubans qui s'enflammèrent. 

Il n'y avait pas de piège mécanique. De l'essence, rien que de l'essence, et une quantité si obscène qu'elle réduisait en cendre ses victimes. Mais elle n'allait pas mourir ici. Personne ne serait assez fou pour faire installer un piège mortel sans aucun moyen d'y échapper. Il y avait certainement un levier ou un bouton caché quelque part. 

Elle retourna au centre du couloir, mesurant à peu près l'endroit où les deux vagues de lumière se rencontreraient, et fit courir ses mains sur la pierre froide, explorant les sillons, pressant toutes les formes qui lui apparaissaient. 

<< Allez... Allez... Allez... >>

Un petit losange s'enfonça d'un pouce avec un claquement satisfaisant. Une étincelle rose parcourut les sillons, une onde qui partait de ses doigts et filait à toute allure vers les murs invisibles. 

Elle les regarda, espérant qu'ils disparaissent, mais ils continuaient d'avancer lentement vers elle. Plus que quelques coudées. La lumière dorée, omniprésente, saturait le couloir au point que Themis ne projetait même plus d'ombre, et étouffait la faible lueur de sa Main de Goridel. 

Elle cogna le losange, encore et encore. La même onde rose en sortit à chaque fois, toujours sans effet. 

<< Allez ! Allez, larmes et foutre ! >>

Plus que quelques pouces. Les murs invisibles étaient *chauds*, elle voyait l'air brûlant danser à sa gauche et à sa droite, elle sentait sur sa peau le feu trop proche. Le vent rugissait dans le couloir. 

**Seul un Sda peut passer.**

Une voix venue de nulle part, à l'intérieur de son crâne.

<< Qui est là ? Je ne veux pas passer ! Laissez-moi repartir ! Seulement repartir ! >>

L'un des murs effleura sa queue, et Thémis poussa un cri. Un flux d'essence brûlante lui traversa le corps, mais elle resta debout, immobile, tendue dans l'infime espace où il lui était encore permis de vivre.

<< Je vous en supplie ! Je suis Agha des Voiles ! Je peux tout vous donner ! Tout ! >>

Les deux murs de chaleur et de destruction se rejoignirent enfin, et Thémis cria. Ce fut un long hurlement, plein de terreur et de rage, qui s'évanouit peu à peu. Elle était toujours vivante. Le contact de la flamme d'or était douloureux, mais pas mortel. 

Elle desserra les doigts et lâcha son couteau à laminaires. Aussitôt, le bois du manche vola en éclats, et avant de toucher le sol, la lame s'enflamma, chauffée à blanc, et éclaboussa la pierre de goutelettes incandescentes. 

Thémis souffla. L'air était brûlant. Puisqu'elle était toujours en vie, elle courut jusqu'à la porte, et à l'instant où elle quitta le segment aux murs gravés, l'essence disparut et le silence revint. L'air était de nouveau froid, et la lumière s'était éteinte, il ne restait plus pour l'éclairer que sa Main et les quelques goutes d'acier en fusion qui avaient été la lame de son couteau. 

<< Merci ! >>

Pas de réponse. Elle regarda la porte. Une poignée simple, pas de verrou. Elle aurait pu continuer. Mais cette voix l'avait laissée vivre. Thémis lui avait promis qu'elle repartirait. Elle lui avait *tout* promis, tout ce qu'une Agha des Voiles avait à offrir. 

Elle se tut, et écouta.

Après tous les risques qu'elle avait courus, après avoir manqué de mourir broyée et incinérée par les Régades, elle refusait d'admettre sa défaite. La porte était si proche. 

Thémis tendit le bras, posa la main sur la poignée, et s'arrêta net, le souffle coupé. Une grande tache noire s'enroulait sur sa peau, du poignet à l'épaule. Un serpent, ou une anguille. Même si elle ne l'avait jamais vue de ses propres yeux, elle connaissait le sens de cette marque. 

**Je serai ton monolithe, Sda Thémis ab-Garrian.**

<< Quoi ?! Non ! Je ne veux pas être Sda ! >>

Thémis ne voulait pas être prisonnière des Régades, à jamais incapable de quitter l'archipel. Elle chercha son couteau, se souvint qu'il avait fondu, cria de rage, et commença à gratter sa peau du bout des ongles.

<< Pas question ! Non, pas question, sel et rouille ! Plutôt mourir ! >>

Malgré la douleur, ses efforts portaient leurs fruits. Elle avait réussi à arracher plusieurs lambeaux de peau du ventre noir de l'anguille.

<< Tu entends ?! Enlève-moi ça, maudit monolithe ! >>

**À une condition.**

Thémis s'arrêta.

<< Quelle condition ? >>

À cause de ce nouvel espoir, sa rage s'était endormie, et la douleur reprit ses droits. Elle serra sa main autour de sa blessure avec un grognement.

<< Réponds, sel et rouille ! Quelle condition ? >>

Mais le monolithe resta silencieux. Thémis l'invectiva à voix basse, mais la situation était bien moins grave qu'elle ne lui avait paru. Le monolithe voulait quelque chose---autre chose que d'avoir simplement un Sda---que Thémis pouvait lui offrir en échange de sa liberté. Il était laconique et irritant, mais lui décrirait tôt ou tard les termes de son marché. 

Thémis s'assit, dos au mur, trouva un grand carré de coton gris dans son sac, assez épais pour absorber le sang, et s'en servit comme pansement de fortune pour son avant-bras. Puis elle se releva et saisit de nouveau la poignée de la porte. 

Elle etait Sda des Régades ; elle était dans son domaine, et irait où elle le désirait. 
