Comme tous les palais de Sda, celui de la Grande Régade était d'apparence administrative ; derrière ses murs quadrillés d'une myriade de petites fenêtres carrées, Thémis devinait une armée de fonctionnaires grattant leurs parchemins, comptant leurs lignes, courant de bureau en bureau pour collectionner tampons et autorisations. Seule l'aile personnelle du Sda se voulait digne de sa station, cherchant sa beauté dans le mariage du fer et de la pierre, noués en fresques, en balcons et en bas-reliefs.

Aradi n'avait rien dit de toute la traversée, et son golem ramait en silence.

Le peuple des Régades pensait avoir perdu son Sda. Comment réagirait-il en le voyant débarquer d'un petit canot minable sur les pontons du palais, accompagné de son golem et, surtout, d'une inconnue de petite naissance ?

<< Peut-être devrait-on me laisser descendre sur le port de commerce ? Les gens se poseront des questions, s'ils me voient à bord : qui est cette femme, avec le Sda ? 
--- Au port, ils se poseront la même question. Peu importe. >>

Nalari cessa de ramer.

<< Si Issari prend les rames, la question aura une réponse innocente, et Nalari pourra ensuite retrouver Issari au port pour faire entrer Issari au palais.
--- Tu ne vas pas la faire ramer...
--- L'idée est bonne, mon Sda.
--- C'est une perte de temps.
--- Si vous me permettez, mon Sda, j'aurai bien plus de mal à faire mon travail si tous les yeux sont sur moi. >>

Et surtout, les palais étaient le repaire des fins politiques. Lorsqu'Aradi était devenu Sda, beaucoup avaient dû chercher à Chrysoprase un portrait de sa future épouse, ou bien embauché des gens capables de la reconnaître.

Sans attendre sa réponse, elle prit les rames. Aradi soupira enfin. 

<< Bien. Comme tu voudras. J'enverrai Nalari chercher les livres que j'ai laissés au quartier flottant, tu la retrouveras là-bas.
--- Parfait. >>

Une clameur leur parvint depuis le quai : on les avait vus. Il ne semblait pas à Thémis reconnaître la surprise ou la joie de découvrir le Sda en vie, mais seulement l'urgence de le servir. Était-ce parce que, bons serviteurs, ils ne se permettraient pas de l'exprimer ? Ou bien le retour du Sda ne surprenait-il personne ?

Les trois minutes qui les séparaient du quai suffirent pour qu'il s'emplisse de monde. Des dockers Sulares, en uniforme bleu sombre, attendaient sur le bord qu'on leur lance les aussières, d'autres avaient sauté sur les barques de part et d'autre d'un espace laissé libre et les ajustaient pour laisser une place confortable à l'embarcation du Sda. 

Derrière eux, les serviteurs du palais formaient un mur bleu pastel. Les hommes portaient un fauteuil, un parasol, une caisse de petites bouteilles ; les femmes tenaient des paniers de fruits ou des plateaux de pâtisseries. 

Deux ministres attendaient, entourés de leur personnel, protégés du soleil par de grands chapeaux à large bord. Un troisième accourait, soulevant devant lui le pan de sa robe ; il s'arrêta près des deux autres, caché derrière eux pour qu'on ne le voie pas reprendre son souffle, les mains sur ses genoux. 

Lorsque la barque arriva à quelques coudées du bord, trois longues gaffes se tendirent pour la manœuvrer et l'aligner avec le quai. Aradi se tenait assis en poupe, le dos droit, le regard sur l'horizon, et Thémis lui trouva le port noble et hautain des Sda de Chrysoprase. Pour un troisième-né qui n'aurait jamais dû être marqué par le monolithe, il soignait bien les apparences. 

Nalari bondit sur le quai, agile comme un oiseau. Elle saisit à une seule main une passerelle de bois apportée par deux hommes de peine et l'abattit entre la barque et le rivage pour que le Sda puisse l'emprunter. 

Aradi ne regarda pas une seule fois en direction de Thémis. Il dit seulement, à la cantonnade :

<< Qu'on la paye. >>

Puis il disparut derrière la muraille de ses serviteurs, flanqué de son golem et pourchassé par ses ministres impatients. 

Les dockers relevèrent la passerelle et retirèrent leurs gaffes, laissant la barque dériver. Thémis n'était pas la bienvenue ici, on n'avait même pas eu la courtoisie d'amarrer la barque le temps que le Sda pose pied à terre. Sur le quai, un vieux Sulare à l'air sévère déliait les cordons de sa bourse. Thémis se releva, la queue battant en balancier pour ne pas perdre l'équilibre, et tendit la main pour recevoir sa solde : une pièce de seize. 

Elle-même n'aurait pas donné davantage, mais elle tendit de nouveau la main, avec le regard bouffi d'importance de quelqu'un qui avait *transporté* le *Sda*. L'homme à la bourse la regarda un instant, hésitant sans en avoir l'air ; voyant qu'elle ne cédait pas, il grogna et lui jeta une deuxième pièce dans l'eau croupie au fond du canot, puis tourna les talons avant qu'elle ne puisse lui en demander une troisième. 

***

De jour, le quartier flottant n'était pas moins inquiétant que la nuit. Il s'étendait hors des murs de la ville, comme le pus d'un abcès crevé. Les bâtisses en bois d'épave, montées sur pilotis, s'élevaient sur deux ou trois étages avec un sens très approximatif de la verticale. Les désœuvrés de toutes les races---mais surtout des Sulares---paressaient aux fenêtres et aux balcons et la regardaient passer, seule dans l'étroite ruelle. Au-dessus d'elle, le ruban de ciel bleu était hachuré de guirlandes et de fanions pour Edorhal qui approchait, mais les yeux froids et méfiants n'avaient rien de festif. 

Sous son masque de Tënra, son père avait perpétuellement ce même regard.

Au détour d'une venelle, on découvrait une ruine à moitié effondrée, à moitié engloutie, habitée par une famille d'Aravides. Le père n'avait qu'un bras. Assis dans un rayon de soleil, il regardait ses enfants qui jouaient les funambules sur les quelques poutres encore en état. 

Sur une petite place, moins grande que ne l'était la chambre de Thémis à Chrysoprase, une vieille Sulare s'était assemblé un petit abri avec une toile tendue entre deux bâtons ; elle avait dû se promettre aux Bardes, car elle attendait là, allongée, immobile, un collier de fleurs autour du cou, entourée des maigres cadeaux---un fruit, une gourde de vin, un bol de riz froid---laissés là par ceux qui aspiraient à une petite part de la récompense des Aèdes. Une façon de s'acheter une famille avant de mourir.

Le golem Nalari faisait les cent pas devant la porte du petit rez-de-chaussée où Thémis avait rencontré Aradi quelques jours plus tôt, et s'arrêta net lorsqu'elle la vit arriver. 

<< Nalari a attendu Issari un quart d'heure.
--- Pour être arrivée ici aussi vite, tu as dû courir.
--- Issari aurait pu courir aussi.
--- Je sers mieux notre maître en ne me faisant pas remarquer à tout bout de champ. >>

Nalari ne répondit pas, n'eut aucune expression qui aurait pu révéler si elle était satisfaite de cette réponse. Elle poussa la porte et fit signe à Thémis de la suivre à l'intérieur.

La pièce sentait l'iode, le moisi et l'essence froide. Par la porte ouverte, il entrait assez de lumière pour voir que l'endroit n'avait pas été dérangé depuis leur départ. Les livres que le Sda Aradi leur avait demandé de ramener au palais---une bonne centaine, de toutes les tailles et de toutes les couleurs---étaient entassés le long d'un mur. Nalari prit un sac de toile dans un coin de la pièce, le vida dans un bruit de tonnerre de la soixantaine de patates qu'il contenait, puis commença à le remplir de livres.

<< Quel gâchis de jeter de la nourriture comme ça. 
--- Nalari ne jette rien ; le prochain locataire pourra les manger. Issari a-t-elle l'intention d'aider Nalari ?
--- Bien sûr. >>

Thémis se pencha et prit un livre au sommet d'une des piles. Quelle sorte de lecture le Sda avait-il emporté dans son bref exil ? Elle se serait attendu à des grimoires de ritualiste, peut-être à des essais philosophiques ou politiques, mais derrière l'épaisse couverture cartonnée, elle découvrit qu'à la préférence affichée du Sda envers les Aravides s'ajoutait une passion non moindre pour les Déjaranes.

<< Faut-il que tous, sur cette île, s'adonnent à la débauche ? >>

Nalari lui arracha le livre des mains---quelle force !---et le jeta au fond du sac.

<< Cette sorte de remarque aide-t-elle aussi Issari à mieux servir Maître ? 
--- Mieux je le connaîs... 
--- Issari n'a pas à connaître Maître. Issari n'est ni Nalari, ni la fiancée de Maître. En fait, cela attirera trop l'attention si Issari entre directement au service de Maître ; Maître connaît à peine le nom des serviteurs qu'il a déjà. Alors Issari sera au service de Nalari. >>

Au service d'un *golem* ? Nalari parut sourire, comme si elle savait ce que pensait Thémis.

<< Servir un golem, même le golem du Sda, fera d'Issari une paria parmi les serviteurs du palais. Nalari sait qu'Issari supportera les brimades et le mépris, si c'est le prix à payer pour aller et venir en paix.
--- Bien sûr. C'est une très bonne idée.
--- Ne néglige pas tes devoirs. La qualité des serviteurs rejaillit sur l'honneur de leur maître ; ne déshonore pas le Sda.
--- Je ferai attention à ne tuer personne sans sa permission. >>

Nalari s'arrêta net, posa sur Thémis un regard de statue, froid, inhumain, insoutenable. Était-elle allée trop loin ? Elle avait seulement voulu aiguilloner Nalari, pas l'accabler de reproches, mais sept meurtres n'étaient pas un sujet anodin, surtout dans les îles. Elle chercha ses mots pour adoucir son propos, mais avant qu'elle ne puisse parler, Nalari détourna les yeux.

<< Issari n'aurait pas dû savoir cela, mais comme Issari le sait, Issari va aider Nalari.
--- T'aider ? 
--- Nalari a tué, mais il ne faut pas tuer. Maître devrait détruire Nalari, mais Maître ne le fera pas, et Nalari ne peut pas. Mais Edorhal approche, et pour ne pas offenser les Bardes, la coutume veut qu'on brise les cercles et qu'on endorme les golems jusqu'au retour des soleils. >>

Elle porta la main à sa nuque. 

<< Maître dit que si le cercle de Nalari est privé d'essence pour quelques jours, l'Esprit de Nalari se dissipera, alors Maître n'a pas endormi Nalari à l'Edorhal dernier. Le Barde n'a rien remarqué, car Nalari a fait semblant de dormir, et Maître voudra sans doute que Nalari recommence cette fois aussi. 
--- Nalari, ce n'est absolument pas mon intention de...
--- Si Issari aide Nalari à s'endormir juste avant Edorhal, alors Maître ne s'en rendra compte que trop tard. 
--- Maître... Aradi a besoin de toi ! 
--- Maître a donné une partie de son Esprit pour que Nalari puisse penser, et... et il serait plus heureux si cette partie lui était rendue. 
--- Nalari, non ! 
--- Slience ! Issari est à... à mon service, et fera ce que... ce que je lui ordonne. 
--- Parles-en d'abord à Aradi, d'accord ? 
--- Je sais déjà ce que Maître dira, parce qu'il est trop faible pour accepter de me tuer. >>

Nalari acheva de remplir le sac, gonflé jusqu'à ressembler à un tubercule difforme, et commença à le traîner vers la porte.

<< Issari prendra le reste. >>

Sur la centaine de livres, il en restait une petite dizaine, éparpillée sur le parquet humide.

***

L'entrée des serviteurs, dans l'aile du palais où logeait le Sda, se faisait par une large porte austère au bout d'une avenue du quartier marchand. De là, on donnait sur une cour carrée, à moitié couverte, où s'entassaient les livraisons de la journée. Nalari, tout en marchant, lui decrivit les lieux.

<< La cuisine occupe tout le rez-de-chaussée. En-dessous, il y a la penderie, les caves à vin et à fromage, et la remise de riz. Le Sda et ses ministres travaillent au premier étage et vivent dans les étages supérieurs. Issari dormira avec les autres serviteurs, entre le rez-de-chaussée et le premier étage. Issari ne montera pas dans les étages sans en avoir reçu la permission, et n'empruntera jamais que les escaliers des serviteurs. >>

Les têtes se tournaient discrètement sur leur passage. Nalari et Thémis étaient les seules, parmi la vingtaine d'âmes qui s'affairaient dans la cour, à ne pas porter l'uniforme bleu du palais, et le discours de Nalari était de ceux qu'on adresse aux nouveaux venus. 

<< Quand Issari ne travaillera pas pour Nalari, Issari s'acquittera des corvées quotidiennes attribuées par les intendantes. >>

Elle s'arrêta à la hauteur d'une grande Révalienne aux longues cornes en spirale qui observait la cour en prenant des notes sur un carnet, et pointa l'index vers sa poitrine. 

<< Les intendantes portent ces galons blancs sur le cœur. Sabylle ? 
--- Oui, madame ? 
--- Maître a accordé à Nalari de prendre quelqu'un pour assister Nalari dans les laboratoires, et Nalari a choisi Issari. >>

Sabylle inclina légèrement la tête, davantage par respect pour Nalari qu'en salutation envers Thémis. Quelle était la place du golem dans la hiérarchie du palais ? Elle était clairement supérieure aux intendantes et aux majordomes, mais qu'en était-il du reste ? Partageait-elle l'autorité du Sda sur les gardes ? Sur les ministres ? 

<< Sabylle donnera à Issari une chambre et un uniforme, et la présentera aux autres intendantes du palais. Et si vous trouvez Issari désœuvrée, occupez-la. 
--- Bien, madame. 
--- Quand Issari aura enfilé son uniforme, Issari me rejoindra au laboratoire. >>

Sans attendre de réponse, Nalari repartit de son pas le plus vif. Sabylle garda les yeux baissés jusqu'à ce que le golem soit hors de vue, puis se retourna vers les servantes qui, dans la cour, s'étaient arrêtées dans leur travail poir les regarder. 

<< La pause est finie ! Et toi, suis-moi. >>

***

Le dortoir des serviteurs était chauffé par les fours de la cuisine juste en-dessous, appréciable pendant les saisons froides mais certainement infernal pendant les saisons chaudes. Le long d'un interminable couloir, sinueux et obscur, s'enfilaient des dizaines de portes toutes semblables. 

Sabylle parut en choisir une au hasard et l'ouvrit, révélant une petite cellule aveugle, tout juste assez longue pour s'allonger et à peine plus large que la porte. Si les Régades étaient un archipel d'exubérance et de gaspillage, cela ne s'appliquait donc pas aux étages de service. 

<< Tu dormiras, te laveras et t'habilleras ici. Tes uniformes sont sur l'étagère ; chaque matin, tu descendras à la blanchisserie celui de la veille et tu recevras celui du lendemain. >>

Sabylle suivit Thémis à l'intérieur et trouva dans la pénombre l'applique clouée au mur : sous une lampe rouillée, une petite soucoupe portée par deux griffes d'acier contenait quelques dents. Sabylle prit l'une d'entre elles, l'inséra à la base du tube de la lampe, et une flamme verte apparut avec un claquement sonore. 

<< Le Sda nous accorde huit dents par lune, en sus de notre salaire. Ne les brûle pas toutes la première semaine. >>

Elle referma la porte derrière elles et donna démonstrativement un tour de clef dans la serrure. 

<< Tu as le droit à ta vie privée, bien sûr. Quelqu'un viendra frapper à ta porte chaque matin, dix minutes avant le début de ta journée, et nous avons une clef également, pour les jours où cela ne suffit pas pour te réveiller. >>

Sabylle lui tendit la petite clef, nouée à une corde assez longue pour être portée autour du cou, cachée sous l'uniforme. Thémis l'accepta, hésitante ; pourquoi Sabylle s'était-elle enfermée avec elle dans sa chambre ? L'intendante croisa les bras et s'adossa à la porte. C'était une Révalienne solide, et ses cornes s'étendaient au-delà de ses épaules déjà larges ; la clef dans les mains de Thémis ne servirait à rien si Sabylle lui coupait le chemin.

<< Enfile ton uniforme. >>

La phrase que Thémis redoutait---bien sûr qu'on ne laisserait entrer personne au service du Sda, sans avoir au moins confirmé qu'elle était saine de corps et d'esprit. Elle n'aurait pas hésité à se montrer nue, pour étayer son personnage, mais elle portait désormais sur le bras le serpent noir du Sda. Sabylle reconnaîtrait l'archoglyphe, et même si Thémis parvenait à la convaincre qu'il s'agissait d'un faux---une fantaisie, peut-être---elle en aurait parlé. Issari, la servante qui porte une fausse marque de Sda. Le bruit remonterait aux oreilles du golem ; de là, à celles d'Aradi, qui aurait certainement reconnu que la marque était véridique. 

<< Je préfère seule. 
--- Bien sûr. Mais pas aujourd'hui. >>

Le ton de Sabylle était calme et posé, mais ferme.

<< Pourquoi ? >>

À Chrysoprase, on aurait giflé une servante pour une telle question, et on l'y logeait mieux qu'aux Régades. Au lieu de cela, Sabylle soupira.

<< Ton avant-bras est blessé ; je vois le brun du sang et l'épaisseur du bandage à travers la manche de ta chemise. 
--- C'est rien de grave.
--- C'est à moi d'en juger. Si tu nous apportes une lèpre ou une gale, je te logerai  ailleurs. Des poux ou des puces, je te ferai raser la tête et la queue. Et même une simple blessure peut donner pus ou gangrène, et je n'en veux pas au service du Sda.
--- C'est rien de tout ça. Juste une éraflure. 
--- Prouve-le-moi, Issari. >>

Les deux femmes se regardèrent longtemps en silence. Le regard de Sabylle était dur, mais bien moins que les yeux morts du père de Thémis. 

Sabylle céda la première ; elle se détourna de Thémis, posa la main sur la poignée de la porte, cherchant dans sa poche un passe-partout. Elle ajouta, l'air déçu :

<< Maîtresse Nalari t'a choisie ; je ne peux pas te chasser, ni te contraindre, mais je te ferai donner trente coups de bâton demain matin, dans la cour, devant tout le personnel, et j'aurai obtenu d'ici là de te faire arracher tes vêtements. >>

Elle attendit un instant, pour laisser à Thémis le temps de se soumettre. Il n'y avait donc aucune manière de rester au service du Sda sans révéler l'archoglyphe.

Thémis avait déjà connu des servantes comme Sabylle. Elle était faite des mêmes étoffes que toutes les intendantes : une autorité sans faille sur ses subordonnées, et une totale soumission devant ses maîtres. 

<< D'accord. Je regrette d'avoir à vous imposer cela, Sabylle. >>

La gouvernante eut un sourire compréhensif, l'air de dire : ceci n'est pas ma victoire, mais une issue que nous avons trouvée ensemble. 

Thémis défit rapidement les boutons de sa chemise et retira la manche droite. À la lumière verte de la lampe à essence, on distinguait parfaitement le serpent noir sur sa peau.

Sabylle ouvrait de grands yeux étonnés, mais n'avait encore rien dit, alors Thémis prit sa voix d'Agha des Voiles, celle qui commandait aux petites gens.

<< Tu m'apporteras un pansement discret, et un peu d'alcool. 
--- Issari, qu'est-ce que c'est que ça ?
--- Je suis la Sda cachée des Régades. La deuxième Sda.
--- C'est impossible, il n'y a pas... >>

Il avait fallu à Thémis deux lunes pour prendre les rênes de son pouvoir d'Agha---pour être capable de prouver en un instant qu'elle avait mandat d'Agha de la Guilde des Voiles. Il fallait espérer que le pouvoir d'une Sda était plus simple à manier. Elle ouvrit son cœur vers Sabylle, exactement comme au temps où elle était Agha, et entendit l'intendante retenir son souffle, la main sur sa poitrine.

**Tu peux la tuer**, sussura le Monolithe, et Thémis s'arrêta aussitôt. 

<< Pardonnez-moi, ma Sda, j'ignorais ! >>

Sabylle voulut se jeter à genoux, mais la cellule était trop exiguë, et elle se serait trouvée trop près de Thémis, alors elle resta suspendue, à moitié penchée, la tête baissée, les bras tendus à ses côtés. 

<< Laisse, c'est surtout la faute de Nalari ; elle aurait dû trouver une excuse pour que tu ne voies pas la marque. >>

Elle prit les épaules de Sabylle et la redressa, mais l'intendante fuyait toujours son regard. 

<< Je ne dirai à personne que tu connais mon identité. Aradi ne s'en inquièterait pas, mais je ne sais pas ce que Nalari te ferait, si elle l'apprenait. Je compte sur ta discrétion, Sabylle. 
--- Oui, ma Sda. Bien sûr. >>