Il avait fallu à Aradi cinq jours pour rattraper le travail de ses trois jours d'absence, et pour la première fois il parvint à échapper à la meute de ses ministres autrement qu'en tombant d'épuisement, le nez sur son bureau. Il était presque huit heures ; pour ne pas gaspiller à table son temps précieux, Aradi avait demandé qu'on lui apporte son repas au laboratoire. 

Il ouvrit la porte et inspira profondément le parfum des poudres, de la cire et du vieux papier, et surtout l'odeur humide et ambrée de l'Essence froide. C'était son plus grand laboratoire, enterré sous le palais de la Grande Régade, trois hautes caves qu'il avait fait réunir soixante lunes plus tôt. Une bibliothèque couvrait trois des murs, des centaines d'ouvrages pesant sur ses étagères en acier. Au centre de la pièce, un grand carré de pierre Hnmaï, froide, noire et immuable, portait encore les cercles de son dernier projet ; après la mort de son père, il n'avait pas trouvé le courage de l'effacer.

Nalari était déjà là, assise sur le bureau, captivée par le livre sur ses genoux. Aradi la salua à peine et alla raccrocher à une patère sa grande cape de Sda.

<< Je t'ai déjà dit de ne pas t'asseoir là ; ces meubles ne peuvent pas porter ton poids. Prends plutôt l'un des coffres.
--- Toutes mes excuses, mon Sda. >>

Il vit Issari, et non Nalari, refermer son livre et sauter du bureau. Comment avait-il pu les confondre? 

<< Pardon, je t'ai prise pour Nalari. Toi, tu peux t'asseoir où tu veux, tu ne pèses pas le cinquième de son poids.
--- Oui, mon Sda. Vous êtes-vous enfin libéré des griffes de vos bureaucrates ? >>

Aradi s'effondra dans son grand fauteuil, bien moins somptueux que son trône de Sda, mais infiniment plus confortable. 

<< Tu n'as pas idée. Ils ne peuvent rien faire sans moi. 
--- Je n'en serais pas si sûre. Il est difficile, pour quelqu'un qui n'a pas l'habitude du pouvoir, de trouver le courage de déléguer. >>

Aradi hocha la tête. 

<< Il y a parmi eux des administrateurs bien plus compétents que moi. Mais mon père n'aurait jamais permis qu'une décision soit prise sans lui, et il a organisé le palais, et l'île toute entière, pour que chaque acte passe devant le Sda. Le pouvoir, aux Régades, n'est pas une pyramide avec le Sda à son sommet, mais une rivière sur laquelle il s'étend comme un barrage. Chaque jour se succèdent devant moi ministres, intendants et secrétaires ; chacun arrive avec ses dossiers, me les présente, répond à mes questions, et ne repart que lorsqu'il a une idée claire de ce qu'il doit faire ensuite. 
--- Tout faire peser sur les épaules d'une seule personne ? C'est terriblement inefficace. 
--- Et désastreux si elle vient à disparaître, je sais. Mais mon père savait tout des Régades, il les connaissait les affaires de ses ministères mieux que les ministres eux-mêmes, et il pouvait donner un avis sur tout.
--- Au point de tout décider lui-même ?
--- Non, il ne décidait pas de tout. Souvent, il posait juste les bonnes questions pour se convaincre que celui qu'il avait devant lui était compétent pour décider à sa place. Parfois, il se contentait de les renvoyer vers tel expert, ou tel notable. Mais il avait toujours quelque chose à dire, et tous, au palais, attendent la même chose de moi.