*Pour honorer les Bardes et assurer treize mois de fortune, chaque demeure doit porter ses couleurs à l'approche d'Edorhal. --- Coutumes Bériares*

Sur toutes les îles sur lesquelles Thémis avait posé le pied, les meilleurs quartiers traçaient un quadrillage de larges boulevards et d'étroites rues de service. Les ruelles étaient alignées sur le monolithe, et on en voyait l'aiguille noire et oppressante s'élever, flanquée des pignons aveugles des hôtels de commerce, comme une silhouette menaçante au bout de l'allée. Les boulevards, lumineux et fleuris, tournaient le flanc au monolithe et le cachaient derrière les hautes façades en pierre de taille. Après tout, quel architecte voudrait d'une œuvre dominée par l'immensité du monolithe ? Partout dans les quatre mers, c'est dos au monolithe qu'on pouvait admirer les plus belles façades.

Le boulevard des enchanteurs formait le segment central de la longue avenue qui partait de la place des halles et tranchait à travers la Grande Régade, entre le monolithe et le vieux volcan, jusqu'à l'entrée principale du palais.

Thémis se sentait plus à l'aise ici que sur le quartier flottant. Plutôt que du bois d'épave et de la toile cirée, tout était bâti en pierre, et l'on posait le pied sur des pavés solides plutôt que sur un ponton instable. Au lieu de misérables cordes à fanions tendues entre les façades, de hautes lances portaient des gonfanons bleu et orange pour célébrer Edorhal approchant. Quant aux gens, à l'hostilité méfiante du quartier flottant se substituait l'indifférence de ceux qui ont trop à faire pour s'intéresser à une servante du palais. 

La Quadrature occupait une étroite maison de trois étages prise dans l'étau de deux bâtiments, l'un appartenant à la Guilde des Successions et l'autre, fermé par manque de personnel, à la Guilde des Voiles. Le nom de l'échoppe s'étirait en lettres de laiton sur les dix coudées du fronton, et une main adroite avait ajouté en-dessous, à la peinture blanche: << Fournisseur Breveté auprès du Sda des Régades. >>

Un carillon à essence tinta lorsque Thémis ouvrit la porte, jouant les premières notes d'un concerto de Guturian. Un chaos indescriptible jonchait la pièce, bien plus longue que large ; serpentant entre les caisses, les sacs et les urnes, une allée étroite courait de l'entrée jusqu'au comptoir, derrière lequel une large Sulare aux cheveux blancs avait interrompu sa lecture d'un épais registre. 

<< Bienvenue ! Approchez, approchez. >>

Le long des murs, de grandes vitrines contenaient des livres, des instruments, et de grands pots en verre remplis de poudres multicolores, de billes, de sable ou d'aiguilles. Les étiquettes étaient écrites lisiblement, et Thémis reconnaissait les mots sans comprendre leur sens : Irazine, Hydradémar, Fatamir, Gros-Bleck ou Fin-Bleck...

L'employée, souriante, ne la quittait pas des yeux, profitant sans doute du spectacle d'une non-initiée entrant dans une boutique pour ritualistes. Pendues à des crochets derrière elle, une dizaine de têtes de golem, en bois, en acier ou en porcelaine semblaient la regarder aussi, avec leurs yeux morts en verre peint. 

<< Bonsoir, c'est le palais qui m'envoie. 
--- C'est toujours un honneur. Comment puis-je vous aider ? >>

Thémis ouvrit le sac de velours sur le comptoir. 

<< Notre Sda souhaite connaître la provenance de ces aiguilles et de cette cire. 
--- Bien entendu. >>

Avec une petite balance, la Sulare mesura précisément une once de la cire rouge de Thémis, puis elle fit le tour du comptoir et s'avança jusqu'au milieu de l'allée, où elle souleva le couvercle d'un coffre et emporta une sorte de petite assiette en métal ouvragé. De retour derrière le comptoir, l'employée posa l'once de cire rouge sur l'assiette, et y joignit trois autres morceaux de cire, cette fois d'un vert profond, puis en retira un, puis la moitié d'un deuxième, y ajouta enfin un quart, et eut une moue gênée. 

<< Un souci ? >>

Elle ajouta puis retira deux fois encore le quart d'once de cire verte dans l'assiette, puis se résigna et rendit la cire rouge à Thémis. 

<< Votre spécimen est un mélange de plusieurs cires, sans doute pour moitié de la douze et pour moitié de la dix-huit. Malheureusement, je ne peux pas séparer les cires qui ont été mélangées, et donc rien vous dire de leur provenance. >>

Thémis acquiesça, s'efforçant de passer pour quelqu'un qui sait, en matière de cire de ritualiste, ce que sont la douze et la dix-huit. La vieille Sulare eut un sourire compréhensif. 

<< Ne vous en faites pas, je vais rédiger une petite note pour Sda Aradi. 
--- Merci. Et les aiguilles ? 
--- Un instant. >>

Cette fois, la Sulare prit une loupe dans un tiroir devant elle, et tourna le manche d'un quart de tour. Une lumière vive chassa la pénombre qui, avec le soleil couchant, s'installait au fond de la boutique, et lui permit d'examiner le détail de l'aiguille. Son verdict fut immédiat :

<< Oui, je peux vous dire que ce sont les aiguilles de la Guilde du Silence.
--- Je vois. Aurait-on pu se les procurer ailleurs que dans leurs boutiques ? De deuxième main, peut-être ? 
--- Non, pas même dans leurs boutiques. Ils ne les vendent pas. >>

Le coupable avait donc eu accès aux fournitures des ritualistes de la Guilde du Silence. S'agissait-il d'un adepte, ou bien de quelqu'un qui avait volé les aiguilles pour faire accuser la Guilde ? Et si c'était un adepte, avait-il agi seul, ou bien sa Guilde l'avait-elle envoyé ?

<< Issari, quelle coïncidence de vous trouver ici. >>

Thémis parvint à maîtriser sa surprise, mais l'employée de la Quadrature cria, puis posa la main sur sa bouche, l'air confus. Ni l'une, ni l'autre n'avaient remarqué Natha Geirsën lorsqu'il était entré dans la boutique. Les continentaux étaient des carnivores---des prédateurs, silencieux et discrets---et Geirsën, malgré sa canne et sa jambe morte, avançait sans un bruit. 

Il portait des vêtements neufs et propres, mais toujours aussi immodestes, révélant l'essentiel de ses bras et de sa poitrine. N'avait-il donc pas froid ? Il remarqua le regard de Thémis, et lui sourit. Elle baissa aussitôt la tête et répondit, avec le ton d'une servante à qui s'est adressé un ami de son maître:  

<< Tous mes respects, Natha Geirsën de Danaka. 
--- Soyez le bienvenu, Maître Natha. Comment puis-je vous servir ?
--- J'attendrai ! Je ne me permets pas de passer avant le Sda sur son île. 
--- Bien sûr, Maître Natha. Un instant. >>

La Sulare remit dans le sac de Thémis les aiguilles, puis prit un carré de parchemin et acheva en quelques instants de rédiger son rapport. 

<< Voici pour votre maître. Et maintenant, je suis à vous, Maître Natha. >>

Elle n'avait même pas pris le temps de saluer Thémis. On ne faisait pas attendre un Natha. 

<< Issari, vous patienterez deux minutes devant la boutique, j'ai à vous parler. 
--- Oui, Maître Natha. >>

Il lui fit un grand sourire, puis se tourna vers le comptoir. 

<< Vous me donnerez cinq coudées de fil d'argent, et une livre de vert-de-cuivre. >>

***

Thémis avait eu à peine le temps de reprendre ses esprits quand Geirsën la rejoignit sur le boulevard. Il dominait d'une tête et demie tous les insulaires présents, et dut se baisser pour franchir la porte. 

<< Marchons un peu, Fille des Arbres. Ici, on peut nous entendre. >>

Elle le suivit, sans un mot, dans une petite allée pentue qui montait vers le vieux volcan. Malgré sa jambe morte, ses foulées de continental étaient immenses, et elle marchait quatre pas derrière lui---personne ne marchait de front avec un Natha. 

<< Vos vêtements sont en-dessous de votre rang, Thémis. Vous gardez sans doute le secret d'un deuxième Sda aux Régades. 
--- C'est exact. 
--- Sda Aradi le sait-il ? >>

Cela avait-il un sens de mentir à Geirsën ? 

<< Il l'ignore. 
--- Je vois. Alors je garderai le secret. Avec l'espoir que vous vous en souviendrez, à l'avenir, lorsque je serai dans le besoin. 
--- Bien sûr, Natha Geirsën. 
--- Devrais-je aussi le cacher à votre père ? Il est arrivé aux Régades aujourd'hui, et je dois dîner avec lui demain soir. 
--- Mon père, aux Régades ? Mais pourquoi ? 
--- Le destruction du comptoir de la Guilde, peut-être, ou bien le disparition de sa fille. >>

Thémis soupira. Après avoir ignoré jusqu'à son existence pendant une lune entière, voilà que son père quittait Chrysoprase pour la première fois depuis qu'il était devenu Tënra. Geirsën avançait en lui tournant le dos, mais elle l'imaginait retenir un sourire cruel à l'idée des faveurs que coûterait son silence. 

<< J'apprécierais qu'il ne le sache pas, en effet. Il me croit perdue, et c'est mieux ainsi. 
--- Dans ce cas, je ne lui présenterai rien de plus que mes condoléances. Mais si vous me permettez une remarque, Sda Thémis...
--- Bien sûr ?
--- À quoi bon disparaître, et laisser votre ancienne vie derrière vous, si en tant que Sda vous êtes prisonnière des Régades ? 
--- Vous devez déjà garder tant de secrets pour moi, Natha Geirsën, je ne voudrais pas vous en imposer davantage. 
--- Vous m'honorez, Thémis ! Et maintenant, nous voilà arrivés. C'est un un bel endroit que j'ai à vous montrer, que j'ai découvert récemment. >>

La pente était devenue trop raide ; l'allée pavée avait laissé la place à des escaliers, et il n'y avait plus de bâtiments. De part et d'autre, une série de terrasses cultivées montaient vers le sommet du volcan et s'arrêtaient à l'orée de la jungle verdoyante. Sur la plus proche était un verger d'une dizaine d'arbres, et leurs grands fruits cubiques étincelaient à la lumière du soleil couchant. 

<< Voici le légendaire arbre à bouteilles, Sda Thémis. Cette variété-ci produit des flacons pour mon eau-de-vie préférée. >>

Thémis ne répondit pas. Il y avait certainement une raison pour laquelle on avait accroché des bouteilles aux branches de ces arbres, mais elle lui échappait pour l'instant. Natha Geirsën recula de quelques pas, pour que son regard arrive à la hauteur des yeux de Thémis ; il semblait la juger. Prenant l'air patient d'un professeur, il expliqua :  

<< Cette eau-de-vie est vendue avec une prune dans chaque bouteille. Comment font-ils entrer le fruit dans la bouteille, alors qu'il est bien plus large que le goulot ? Ils le font entrer alors qu'il est encore tout petit, sur sa branche, et le laissent pousser à l'intérieur. 
--- C'est un bel endroit, Natha Geirsën. >>

Mais où voulait-il en venir ?

<< Vous êtes la bouteille, Sda Thémis, et l'archoglyphe est le fruit. Vous avez laissé à la monolithe le temps d'accroître son influence sur vous, elle a grandi tant qu'elle ne peut plus sortir. Savez-vous pourquoi les Sda meurent lorsqu'ils s'éloignent de leur monolithe ? 
--- Parce que c'est le prix à payer pour commander au monolithe ?
--- C'est vrai, mais cela n'explique rien, et cela ne satisfait pas la curiosité universitaire. Cela vient d'un principe commun, appelé Trinité Exclusive, qui affirme qu'un même Corps ne peut posséder véritablement qu'une seule Essence. Or, comme tous les nobles, les Sda en ont deux:  l'Essence de la monolithe vient s'ajouter à la leur, et les deux s'affrontent sans cesse pour posséder le Corps. Lorsque vous êtes arrivée ici, vous portiez en vous une infime graine d'Essence transmise par la Guide des Voiles, et qui faisait de vous une Agha. Lorsque la monolithe a refermé ses griffes sur vous, l'Essence-de-Sda bien plus vaste a soufflé l'Essence-des-Voiles hors de vous, et le jour où l'Essence-de-Sda soufflera votre Essence propre, vous mourrez. 
--- Mais l'essence du monolithe devrait s'atténuer lorsqu'on s'en éloigne. 
--- C'est le cas, mais à une toute autre échelle. Les monolithes sont d'inépuisables sources d'Essence ; la monolithe des Régades pourrait projeter son Essence jusqu'à Savarel, peut-être jusqu'à Chrysoprase, mais un Sda s'éteindra avant d'avoir franchi la cinquième paire de balises. Et puis, la foudre rouge d'une monolithe peut réduire en cendres une flotte entière, les monolithes sont même chargés d'allumer les soleils. S'il était seulement question de combien d'Essence la monolithe _peut_ transmettre, l'Essence d'une mortelle serait instantanément soufflée. >>

Il accompagna ce mot d'un claquement de doigts, et d'un large sourire. 

<< Cinq paires de balises, c'est la distance à laquelle la monolithe peut exercer un _contrôle_ sur son Essence. Voilà la raison pour laquelle un Sda qui s'éloigne trop s'enflamme comme un filament mal calibré ; voilà la raison pour laquelle la foudre rouge ne frappe pas au-delà de la cinquième balise ; voilà la raison pour laquelle Edorhal existe. C'est la forme que prend la prison du Sda : s'il veut assez s'éloigner pour rendre inoffensive l'Essence de la monolithe, il doit d'abord franchir la limite où la monolithe ne peut plus empêcher son Essence de le tuer. Et même si la monolithe vous a promis de vous libérer de votre Archoglyphe... >>

Les yeux du Natha pesèrent un instant sur Thémis, qui essaya de n'avoir aucune réaction. 

<< ...c'est un acte dont la monolithe est incapable. Comme le fruit dans la bouteille, une fois l'Essence entrée en vous. Après tout, si le lien entre Sda et monolithe pouvait être interrompu, toutes les monolithes choisiraient de le faire, plutôt que d'incinérer leur Sda qui s'éloigne. Certes, il existe une solution, mais...
--- Mais ?
--- L'Université connaît une rituel pour éteindre une monolithe. *Temporairement*, bien sûr, juste le temps de quitter l'archipel et de ne jamais y retourner. Mais si les Consuls de l'Université apprenaient que j'ai employé ce rituel, ma vie prendrait un tournant bien peu agréable. >>

Il ajouta, à voix basse: 

<< Mais pour vous, Thémis ab-er-Garrian, je pourrais prendre le risque. >>

Pour la première fois depuis qu'elle avait reçu sa marque de Sda, Thémis se permit d'espérer. Si quelqu'un pouvait la libérer des Régades, ce serait sans doute un Natha de l'Université.

<< Que me demanderez-vous, en échange ?
--- D'abord, le silence. Prêtez-vous serment, devant Natha, de ne jamais révéler ni ma proposition, ni mon aide en cette affaire ? >>

Thémis n'hésita qu'un instant ; entre Agha et Tënra, il n'était pas rare de se contraindre au secret avant même le début des négociations, et elle avait plus d'une fois prêté serment pour s'y plier, la main sur la poitrine.

<< Sur mon cœur battant, je jure de garder le silence comme vous me l'avez demandé. 
--- Bien. Je vous aiderai à accomplir le rituel, et en échange, je prendrai votre Kharinien. >>

Son meilleur atout, lorsqu'elle ne serait plus ni Agha, ni Sda. 

<< Il faut que j'y réfléchisse. Ce n'est pas un prix anodin.
--- Bien sûr. Mais n'oubliez pas que les choses seront plus aisées pour vous, si je vous en débarrasse. Votre œil redeviendra normal, vous n'aurez plus besoin de le cacher douze heures par jour. Vous n'attirerez plus l'attention, que ce soit par un bandeau ou par un iris orange vif. Et si ce Kharinien est un cadeau de votre père, combien de temps faudra-t-il à Tënra er-Garrian pour remarquer que le contrat court toujours, et donc que vous êtes toujours en vie ? 
--- Le contrat ? 
--- On n'achète pas un Kharinien, Sda Thémis. On loue les services de la Mémoire Commune, qui les facture à chaque Lune. 
--- Je vois. 
--- J'imagine que vous aurez envie de vous séparer bientôt de votre Kharinien, pour éloigner les soupçons de la Guilde. Plutôt que de le renvoyer, pensez à moi. 
--- Et si je vous le donne, qu'adviendra-t-il du contrat ?
--- Je ferai en sorte qu'on ne puisse remonter jusqu'à vous.
--- Ai-je votre parole de Natha ? >>

Geirsën eut un petit sourire, patient et chaleureux.

<< Par le Savoir et les Secrets, vous l'avez. Et maintenant, je dois rentrer ; je sais qu'il vous faudra un long réflexion pour prendre une décision. En cas de besoin, venez frapper à ma porte, au chapitre de l'Université. 
--- Entendu.
--- Que votre parole soit entendue, Sda Thémis. 
--- Et votre nom écrit, Natha Geirsën. >>

L'Universitaire repartit sans un bruit, redescendant l'allée pavée vers la ville. Thémis le regarda disparaître au premier tournant, puis s'avança dans le verger pour s'accouder à la rambarde de pierre qui courait au bord de la terrasse. Derrière elle, le volcan ; devant elle, une avalanche de toits de pierre descendait jusqu'à l'océan, avec en son centre l'aiguille noire du monolithe, si haute que Thémis devait se tordre le cou pour en voir le sommet, et au-delà, à moitié englouti, le dernier soleil du dernier jour de la treizième lune. Une étincelle---les foudres d'une prise d'attache---attira son regard sur la ligne de balises, sur un baleinier de la Guilde des Huiles. C'était le premier qu'elle voyait aux Régades depuis son arrivée, alors qu'à Chrysoprase et même à Savarel une demi-douzaine mouillaient en permanence dans le port. Mais aux Régades, on s'éclairait à l'essence, et on ne sortait les lampes à huile qu'une fois en treize lunes blanches. 

Edorhal commençait ; demain, on endormirait les golems, on briserait les cercles, on remiserait l'essence, et plus personne sur l'île ne travaillerait, hormis le Sda. Les deux Sda. 

<< Comment comptais-tu me libérer ? >>

Le monolithe ne répondit pas. Thémis se surprit à rire d'avoir espéré une réponse. 

Elle releva le bandeau sur son œil.

<< Uramm. 
--- Issari.
--- Nous sommes seuls. J'avais une question, au sujet du contrat qui te lie à moi. Est-il vrai que la Guilde des Voiles doit payer chaque lune pour qu'il continue ? 
--- C'est vrai, Sda Thémis. 
--- Alors ils sauront que je suis en vie. Tu savais que je voulais disparaître, échapper à mon père. Pourquoi ne me l'as tu pas dit ? 
--- Parce que Sda Thémis ne l'a pas demandé. >>

Thémis soupira. Comme tous les cadeaux que lui avait offerts son père, le Kharinien était un piège, une façon pour lui de la marquer et de l'espionner.

<< À quel point obtiendront-ils des informations précises ? Si je te renvoie aujourd'hui, sauront-ils que j'étais toujours en vie cinq jours après le massacre où j'aurais dû mourir ? 
--- Ce n'est pas aussi précis. Chaque lune entamée est payée dans son intégralité. 
--- Et quand s'achèvera la lune actuelle ? 
--- Dans neuf jours. 
--- Sauront-ils pourquoi le contrat s'est rompu ? Par ma mort, ou parce que je t'ai renvoyé ? 
--- Ils sauront juste qu'il s'est achevé. 
--- Je vois. Merci, Uramm. >>

Elle porta la main à son bandeau, puis se ravisa. 

<< Que t'arrivera-t-il, si je te renvoie ? 
--- Le Kharinien retournera à la Mémoire Commune en attendant son prochain maître. 
--- Puis-je te lier par un nouveau contrat, à mon compte plutôt qu'à celui de la Guilde ? 
--- Le prix d'un Kharinien est de trois talents par lune. Le Kharinien apprécie Sda Thémis, mais sait qu'elle n'a pas les moyens de s'offrir ses services sans le soutien d'une Guilde. >>
