Thémis s'arrêtait de loin en loin et se retournait, tendant l'oreille pour savoir si on l'avait suivie. Elle aurait voulu se rassurer en pensant qu'Idara, avec l'ampleur de son physique, n'aurait jamais pu l'approcher sans qu'elle sente le plancher trembler, mais elle avait déjà connu des continentaux plus grands et plus lourds que lui et furtifs comme des chats. Ils étaient continentaux, certes, et Idara était Sulare, mais un Sulare plein de secrets ; une aptitude pour la discrétion pouvait en faire partie.

Arrivée dans les jardins, elle libéra le djinn ; l'aurore éblouit son œil resté aveugle toute la nuit. 

<< Balam, reconnais-tu cet endroit ? 
--- Un instant... Oui, nous sommes sur l'île-palais des Régades, devant le Carré Albâtre. 
--- Parfait. Guide-moi jusqu'au pavillon botanique. 
--- Suis l'allée de graviers blancs à ta gauche. Comment es-tu arrivée sur l'île ? Quand le djinn a trouvé le sommeil, tu étais encore sur la Grande Régade. 
--- J'ai trouvé un homme pour m'emmener jusqu'ici en canot ; il m'attend pour retourner au port. 
--- Peut-on lui faire confiance ? 
--- Bien sûr que non, mais je l'ai Réaccordé. 
--- En quels termes ? 
--- Ne pas me créer de soucis. 
--- C'est vague. Faible. 
--- Je n'ai pas pu obtenir davantage, mais je le paye pour ses services : je veux seulement qu'il soit honnête. >>

Elle trouva le pavillon botanique au bout de l'allée, et ses portes grandes ouvertes. C'était un grand jardin couvert, sans murs intérieurs ; à travers le toit en verre, le soleil illuminait un quadrillage de bacs qui débordaient de vie et de couleur, et entre lesquels serpentait une allée étroite. Dans l'échange que Thémis avait surpris entre son père et Tavista, l'espion avait décrit une petite porte dissimulée dans le piédestal de la statue au centre du pavillon. C'était une œuvre gigantesque de bois et d'acier qui flottait dans un cube de verre massif, une créature marine aux pupilles fendues qui projetait ses longs tentacules au-dessus des flots ; elle serrait et brisait en deux un navire fantôme, un trois-mâts aux voiles déchirées qui déversait son équipage réanimé par les trous dans sa coque. Thémis soupira. 

<< Après le gaspillage, le mauvais goût. 
--- C'est une image classique. Le Hrabde dévorant sa proie. 
--- Une réinterpretation ostentatoire d'une image classique, comme s'il y avait du précieux dans l'originalité. Pourquoi pas du marbre ? Pourquoi pas une toile ? >>

Soudain, elle aperçut un mouvement, un Aravide jusque-là accroupi devant l'un des bacs de tulipes et que Thémis n'avait remarqué que lorsqu'il s'était relevé. Que faisait-il là ? L'île n'avait-elle pas été abandonnée ? Il lui tournait toujours le dos, et semblait ne pas l'avoir vue, alors Thémis recula lentement, sans bruit, pour sortir du pavillon.

L'homme se retourna. Un transplantoir était plongé jusqu'au manche dans son œil gauche ; une bande de sang séché descendait jusqu'à son menton et, de là, éclaboussait son tablier de grandes taches brunes. Un revenant. L'autre œil, fixe et blanchi, ne semblait pas la voir. À pas lents, le cadavre alla s'accroupir près d'un autre bac et commença à creuser la terre avec ses mains.

<< Le djinn pense que tu devrais faire marche arrière.
--- Non. Il n'est peut-être pas dangereux. 
--- Il a l'air bien conservé, il pourra certainement courir aussi vite que toi, et les revenants ne s'essoufflent pas. 
--- J'ai vu beaucoup de revenants sur les chantiers de la Guilde. Ceux qui errent sans but attaquent nos démanteleurs dès qu'ils posaient le pied sur le navire, mais ceux qui s'occupent à autre chose ne réagissent jamais. Je pense que celui-ci ne s'arrêtera pas de jardiner, s'il me voit. 
--- C'est un pari risqué, Thémis. 
--- Il faudrait d'abord qu'il me voie. >>

Thémis s'accroupit et se déchaussa. Une goémonière n'aurait pas pu s'acheter de bottes en cuir, aussi portait-elle des hautes chausses en toile cirée, avec une semelle en bois qui claquerait inévitablement sur le sol au plus mauvais moment. 

Elle avança doucement, se fiant aux grognements du revenant pour mesurer la distance jusqu'à lui. Les bacs étaient assez hauts pour la cacher si elle longeait l'allée à plat ventre. Les dalles blanches étaient froides et crasseuses, souvent glissantes. 

Le bruit cessa lorsqu'elle n'était plus qu'à quelques coudées du jardinier ; il s'était levé pour marcher, elle entendait la semelle de ses bottes crisser à chaque pas, sans savoir où il allait, sans oser lever la tête au-dessus du bord des bacs, de peur qu'il la voie. 

Il approchait. Elle saisit un gravillon égaré dans l'espace entre deux dalles, le jeta derrière elle et l'entendit ricocher avec bruit. Le revenant s'arrêta. Thémis mesura la distance qui la séparait de la statue ; si elle s'elançait maintenant, elle l'atteindrait avant que le mort ne puisse réagir. Mais ensuite ? Tavista, l'espion de son père, avait seulement mentionné l'emplacement de la porte, il n'avait pas expliqué comment l'ouvrir. 

Le jardinier reprit sa marche, indifférent. Très proche. Il apparut soudain au-dessus d'elle, et Thémis se releva d'un bond. Jamais elle n'avait été si près d'un revenant encore animé. Elle s'était crue prête à courir, mais la peur la tétanisait. Le revenant la regardait. Sa blessure était hideuse, le métal avait crevé l'œil, tranché la chair, brisé l'os.

Après un instant, il détourna la tête et reprit sa marche. La présence des vivants ne le concernait pas. Il s'agenouilla devant un bac vide et commença à labourer la terre. Sauvée, Thémis eut un rire nerveux. 

<< Tu vois ? 
--- Le djinn te croirait volontiers si tu ne tremblais pas de tous tes membres.
--- Et pourtant nous sommes indemnes. 
--- Oui... Oui, tu avais raison. Cette fois. >>

Thémis laissa le revenant derrière elle et avança jusqu'à la statue centrale. Trouver la porte cachée ne serait pas un problème : elle était entrouverte. Quelqu'un était déjà venu ici, et ne l'avait pas complètement refermée. Sur les dalles blanches, elle reconnut des traces de sang qui commençaient à l'intérieur du piédestal et traçaient un chemin brunâtre à travers l'allée. Quelqu'un, gravement blessé, s'était traîné sur des vingtaines de coudées. Le jardinier, peut-être ?

<< Si je suis venue jusqu'ici pour un abri de jardin... >>

Derrière la porte, un escalier en colimaçon s'enfonçait sous terre. Le plâtre des murs s'était abîmé par endroits et révélait des briques rouges. Il n'y avait pas de lumière. 

Thémis se retourna. Le jardinier était toujours là, indifférent. Il ne la dérangerait pas. Elle ouvrit son sac à dos, trouva un long gant en soie noire et l'enfila à sa main gauche. Avec un tel objet, personne ne la prendrait pour une pêcheuse d'algues ! Elle claqua des doigts, sentit le picotement de l'essence sur sa peau, et une lumière brillante apparut dans sa paume. Une illusion. Une Main de Goridel n'éclairait rien, ne projetait sa lumière que pour elle, sans que personne ne puisse la voir. Un outil pour les gens discrets. 

<< Je ne me suis jamais posé la question, mais... est-ce que tu vois la lumière si c'est moi qui porte le gant ? 
--- Oui. C'est ton œil, après tout. Je ne fais que partager ta vision. >>

Thémis descendit une centaine de marches pour arriver au bas de l'escalier. La sente de sang séché s'y poursuivait, et elle avait aperçu sur le mur des traces d'une main ensanglantée, là où la victime avait pris appui en remontant. 

Elle s'arrêta au début d'un long couloir qui s'achevait par une porte en métal. Creusés dans la pierre, les murs, le sol et le plafond portaient encore la trace des outils. Non, les reliefs étaient plus fins que cela, ils décrivaient des formes géométriques, des arcs de cercle, des angles réguliers.

À mi-chemin de la porte, la trace de sang s'arrêtait en une large flaque. Les murs avaient été éclaboussés, suggérant un impact brutal. 

<< Balam ? Je pense avoir trouvé un piège.
--- Peu probable. Un piège est coûteux à installer et à entretenir, dangereux pour le personnel, et une très bonne façon de créer des revenants si on ne vérifie pas quotidiennement ses prises. 
--- Mais les Régades sont la sorte d'archipel qui y aurait recours. >>

Elle avança avec prudence, examinant toutes les surfaces. Les fentes percées dans les murs pouvaient dissimuler des lames ou des lances. Les sillons découpaient le sol en dalles qui auraient pu s'enfoncer sous son poids pour activer un mécanisme. Des pans du plafond auraient pu s'abattre sur elle. La Guilde des Coffres ne manquait pas de créativité. 

Une lumière apparut derrière elle. Les tracés dans la pierre brillaient d'un jaune d'or qui commençait au pied de l'escalier et progressait lentement vers elle, comme du métal en fusion qui emplissait un moule. 

<< Rouille et sel ! Un piège à essence, bien sûr. Les Régades... 
--- C'est peut-être sans danger. >>

Le djinn n'en paraissait pas convaincu. 

<< Il y a une différence entre l'optimisme et la naïveté, Balam. >>

Elle retira son bonnet---elle n'en aurait pas besoin, sous terre---et le lança vers l'escalier. Le tracé brillant projetait dans le couloir un mur invisible et bouillonnant qui déchira le tissu en lambeaux. 

<< Radical, et pourtant, sa précédente victime a pu se hisser jusqu'au pavillon botanique. 
--- En perdant davantage de sang que tu n'en as dans le corps. >>

La voix du djinn était tremblante.

<< Reste calme, Balam. 
--- Je n'avais pas prévu de mourir aujourd'hui ! Tu avais raison, c'était un piège, et nous sommes tombés dedans. Nous allons y passer, Thémis. 
--- Tais-toi, si c'est pour dire des choses pareilles. 
--- Autant ne pas se... >>

Thémis abaissa le cache-œil ; mieux valait être seule qu'en mauvaise compagnie, et le djinn s'était convaincu de leur mort imminente---son espèce n'était pas connue pour son courage. 

Elle détacha le long couteau de sa ceinture et pressa la pointe sur l'une des dalles devant elle. Le mur de lumière avançait trop lentement ; ce n'était sans doute qu'une diversion, une raison de courir sans réfléchir jusqu'au bout du couloir et de tomber dans le véritable piège.

La dalle ne réagit pas à la pression. Thémis posa le pied dessus, et testa une autre dalle un peu plus loin devant elle. 

Dalle après dalle. 

Dalle après dalle. 

<< Larmes et fff... >>

Devant elle, la même lueur dorée avait envahi les sillons, soulevant un vent chaud dans le couloir. Elle était prisonnière entre deux murs mortels qui se rapprochaient. 

<< Non ! Non, non ! >>

Il n'y avait pas de piège mécanique. De l'essence, rien que de l'essence, et une quantité si obscène qu'elle réduisait en cendres ses victimes. Mais elle n'allait pas mourir ici. Personne ne serait assez fou pour faire installer un piège mortel sans aucun moyen d'y échapper. Il y avait certainement un levier caché quelque part. 

Elle retourna au milieu du couloir, mesurant à peu près l'endroit où les deux vagues de lumière se rencontreraient, et fit courir ses mains sur la pierre froide, explorant les sillons et les encoches, pressant toutes les formes qui lui apparaissaient. 

<< Allez... Allez... Allez... >>

Un petit losange s'enfonça d'un pouce avec un claquement satisfaisant. Une étincelle verte parcourut les sillons, une onde qui partait de ses doigts et filait à toute allure vers les murs invisibles. 

Elle les regarda, espérant qu'ils disparaissent, mais ils continuaient d'avancer lentement vers elle. Plus que quelques coudées. La lumière dorée, omniprésente, étouffait la faible lueur de sa Main de Goridel, saturait le couloir au point que Themis ne projetait même plus d'ombre. 

Elle cogna le losange, encore et encore. La même onde verte en sortit à chaque fois, toujours sans effet. 

<< Allez ! Allez, larmes et foutre ! >>

Plus que quelques pouces. Les murs invisibles étaient *chauds*, elle voyait l'air brûlant danser à sa gauche et à sa droite, elle sentait sur sa peau le feu trop proche. Le vent rugissait dans le couloir et lui asséchait les yeux. 

**Seul un Sda peut passer.**

Une voix venue de nulle part, dans son crâne.

<< Qui est là ? Je ne veux pas passer ! Laissez-moi repartir ! Seulement repartir ! >>

L'un des murs effleura sa queue, et Thémis poussa un cri. Un flux d'essence brûlante lui traversa le corps, mais elle resta debout, immobile, tendue dans l'infime espace où il lui était encore permis de vivre.

<< Je vous en supplie ! Je suis Agha des Voiles ! Je peux tout vous donner ! Tout ! >>

Les deux murs de chaleur et de destruction se rejoignirent enfin, et Thémis cria. Ce fut un long hurlement, plein de terreur et de rage, qui s'évanouit peu à peu quand elle comprit qu'elle était toujours vivante. Le contact de la flamme d'or était douloureux, mais pas mortel. 

Incrédule, elle desserra les doigts et lâcha son couteau à laminaires. Aussitôt, le bois du manche vola en éclats ; avant de toucher le sol, la lame s'enflamma, chauffée à blanc, et éclaboussa la pierre de goutelettes incandescentes. 

Thémis souffla, inspira l'air brûlant, toussa. Elle courut jusqu'à la porte, et à l'instant où elle quitta le segment aux murs gravés, l'essence disparut et le silence revint. L'air était toujours chaud, mais la lumière s'était éteinte ; il ne restait plus pour l'éclairer que sa Main et les quelques gouttes d'acier en fusion qui avaient été la lame de son couteau. 

<< Merci. >>

Pas de réponse. Thémis aurait pu continuer, car la porte n'avait ni serrure, ni verrou, mais on l'avait épargnée, on l'avait laissée vivre, parce que Thémis avait promis qu'elle repartirait. Elle avait *tout* promis, tout ce qu'une Agha des Voiles avait à offrir. 

Elle se tut, et écouta.

Rien.

Après tous les risques qu'elle avait courus, après avoir manqué de mourir broyée et incinérée par les Régades, Thémis refusait d'admettre sa défaite. La porte était si proche. 

Elle tendit le bras, posa la main sur la poignée et se figea, le souffle coupé. Une tache noire sur sa peau, à son poignet. Elle retroussa sa manche, tremblante ; la tache remontait en s'enroulant autour  de son bras jusqu'à son épaule. Un serpent, ou une anguille. Même si elle ne l'avait jamais vue de ses propres yeux, elle connaissait le sens de cette marque. 

**Je serai ton monolithe, Sda Thémis ab-er-Garrian.**

<< Quoi ? Non ! Je ne veux pas être Sda ! >>

Prisonnière des Régades, à jamais incapable de quitter l'archipel ? Impossible. Elle chercha son couteau, se souvint qu'il avait fondu, cria de rage, et commença à gratter sa peau du bout des ongles.

<< Pas question ! Non, pas question, sel et rouille ! Plutôt mourir ! >>

Malgré la douleur, ses efforts portaient leurs fruits ; elle avait réussi à arracher plusieurs lambeaux de peau du ventre noir de l'anguille.

<< Tu entends ?! Enlève-moi ça, maudit monolithe ! >>

**À une condition.**

Thémis s'arrêta.

<< Quelle condition ? >>

À cause de ce nouvel espoir, sa rage s'était endormie, et la douleur reprit ses droits. Elle serra sa main autour de sa blessure avec un grognement.

<< Réponds, par tous les crânes ! Quelle condition ? >>

Mais le monolithe resta silencieux. Thémis l'invectiva à voix basse, mais la situation était bien moins grave qu'elle ne lui avait paru. Le monolithe voulait quelque chose, autre chose que d'avoir simplement un Sda, et que Thémis pouvait lui offrir en échange de sa liberté. Il était laconique et irritant, mais lui décrirait tôt ou tard les termes de son marché. 

Thémis s'assit, dos au mur, trouva une serviette de coton gris dans son sac, assez épaisse pour éponger le sang, et s'en servit comme pansement de fortune pour son avant-bras. Y avait-il des chirurgiens aux Régades ? La plaie n'était pas profonde : un barbier suffirait. Non ! Cet archipel perdait ses Sda à une vitesse alarmante, mieux valait ne pas révéler son nouveau rang, même temporaire. 

Elle ferma les yeux et souffla lentement, s'efforçant de ne penser à rien, laissa les minutes s'écouler et chasser la tension de son corps. Enfin, quand elle se sentit prête à l'affronter, elle réveilla Balam. 

<< Co... Comment ? Tu n'es pas morte ? 
--- Pire. Je suis Sda. >>

Elle releva son avant-bras blessé. 

<< Par la paix, Thémis ! Que s'est-il passé ? 
--- Le monolithe m'a parlé, il sait qui je suis et il attend quelque chose de moi. 
--- Quoi donc ? 
--- Je l'ignore, mais en échange, il me rendra ma liberté. 
--- Thémis, le djinn n'a jamais connu personne qui ait cessé d'être Sda. 
--- Pourquoi cesseraient-ils ? Les monolithes choisissent pour Sda ceux qui ont l'envie de le devenir. 
--- Mais toi... 
--- Les Régades ont perdu deux Sda en moins de deux lunes. Quelque chose ne va pas, et le monolithe le sait. Peut-être pense-t-il que je peux trouver le coupable, pour que mon successeur survive à son ascension. Est-ce possible ? 
--- Un monolithe ne *pense* pas, Thémis. 
--- N'appelle pas cela penser, alors, mais les monolithes *parlent* : tous les Sda l'affirment. Derrière la parole il doit bien y avoir quelque chose qui s'apparente à une pensée.
--- Des messages pré-établis, rédigés par les Hnmaï. Un monolithe est tout aussi inerte que ton Réaccordeur ou ta Main de Goridel. 
--- Ou que mon djinn ?
--- Les djinns sont uniques.
--- Les monolithes également. 
--- Tu joues sur les mots. Jamais un monolithe n'a donné de preuves qu'il était capable de penser. 
--- Peut-être suis-je la première ? Mais peu importe. Le monolithe me propose un marché en échange de ma liberté ; peu importe que ce soit à son initiative ou par la prévoyance de ses créateurs. >>
