*Lorsqu'une saison sèche prive un archipel de son eau douce pendant plus d'une lune, il incombe au Sda de mettre à disposition des non-Sulares de son île l'eau nécessaire pour s'abreuver. ---Troisième Traité de Paix Insulaire*

Un grand cercle rituel avait été dessiné sur l'une des passerelles qui traversaient la grande citerne. À la lumière que projetait Nalari---l'une des nombreuses fonctions du corps que son créateur avait bâti pour elle---Aradi en examinait chaque détail. C'était un travail de précision, longuement préparé. 

Le Tracé Primaire, trois cercles et deux axes, était tendu à la cire. Cela demandait du temps et du matériel, pour faire fondre la cire et la guider dans les bonnes formes, puis attendre qu'elle refroidisse, mais cela apportait une grande solidité à l'ensemble et permettait à son auteur d'ajouter tous les Secondaires et Tertiaires voulus sans craindre d'abîmer le Primaire par maladresse.

Le Secondaire était une orgie de détails. Le ritualiste avait choisi des milliers de fines aiguilles d'acier, disposées une à une entre les cercles de cire. Le choix d'un métal était inévitable, étant donné les vastes volumes d'Essence nécessaires pour massacrer tous les invités présents sur l'île. Le cercle tout entier ne mesurait que trois coudées de diamètre, ce qui plaçait sa densité essentielle dans la même catégorie que les hauts-fourneaux de l'Acier ou les bobines de proue des bâtiments les plus massifs, et dans les travaux de Haute-Essence, le rôle du Secondaire était de guider le gros de l'Essence pendant que le Primaire et le Tertiaire la façonnaient.

Le Tertiaire était presque absent, mais il en restait assez de traces pour convaincre Aradi qu'il avait été tracé à la farine de riz. L'activation d'un cercle soufflait souvent les poudres qui le composaient, et les ritualistes employaient cet effet pour préserver leurs secrets : si le Secondaire ou le Tertiaire disparaissaient, il était presque impossible de reconstituer le cercle pour comprendre son fonctionnement.

<< Maître a-t-il trouvé quelque chose ? 
--- Non, rien. Mais ce cercle a dû être préparé des jours à l'avance. Même le Primaire à la cire me demanderait une bonne demi-journée, et ces milliers d'aiguilles... 
--- Nalari compte huit cent soixante quatre aiguilles. 
--- C'était prémédité. Je m'en doutais déjà, mais c'est évident à présent. Si le même rituel a été tracé à la Guilde des Voiles, alors la mort d'Agha Daril était décidée depuis longtemps et je suis seulement arrivé au mauvais endroit, au mauvais moment. >>

Il souffla longuement, avec un sourire. 

<< Bonne nouvelle, Maître ? 
--- Oui. J'aime autant ne pas être la cible d'un assassin ritualiste. Je n'ai plus besoin de me faire passer pour mort. >>

Il caressa la tête de Nalari comme s'il félicitait un animal fidèle. 

<< Tu as eu une bonne idée, ne sachant pas si j'étais visé. Mais je crois que cela m'aura desservi, au final. Quel corps as-tu livré à Agha Sa-Ati au lieu du mien ? 
--- L'un des cuisiniers d'Agha Daril. Sa corpulence était proche de celle de Maître.
--- Et tu as mutilé son corps pour qu'il me ressemble ? 
--- Nalari regarde sans cesse Maître, donc Nalari connaît chaque détail de l'apparence de Maître. Créer une imitation n'était pas difficile. 
--- Mais Sa-Ati ne s'est pas laissé tromper. Et il faudra que tu trouves la famille de ce cuisinier. C'est peu de choses, mais son crâne leur revient de droit. 
--- Oui, Maître. >>

Il soupira.

<< Je regrette de ne pas avoir trouvé ce cercle rituel le premier. Qui sait ce que Sa-Ati et Omilia ont déplacé ou emporté ?
--- Pourquoi Agha Sa-Ati et honorée Omilia auraient-ils touché au cercle ? Ni Agha Sa-Ati, ni honoré Omilia ne sont ritualistes, pourquoi détruire les preuves avant d'appeler un ritualiste ici ?
--- Je l'ignore, mais il manque une composante importante.
--- Laquelle ?
--- D'où venait l'Essence ? On ne parle pas d'une quantité qui se compterait en crânes ou en rubans. Il aurait fallu une urne pour la transporter, peut-être même un ossuaire entier, et je ne vois ni urne, ni ossuaire.
--- Peut-être l'assassin du père de Maître l'a-t-il emporté après le crime ?
--- Non, il serait parti avant que le rituel ne se déclenche. Ce n'est jamais prudent de rester près d'un cercle sur le point de tuer mille personnes.
--- Nalari a compté cinq cent soixante trois victimes. 
--- Nalari... 
--- Et si l'assassin du père de Maître avait porté un talisman, ou préparé un contre-rituel ? 
--- Alors il aurait pu rester ici. Mais alors, pourquoi ne pas effacer le rituel ? Pourquoi se contenter d'emporter l'urne d'Essence vide ?
--- Par erreur ?
--- Sois sérieuse.
--- Oui, Maître. Mais les ritualistes que fréquente Nalari sont inattentifs et maladroits, alors Nalari a pensé...
--- Nalari, je suis le seul ritualiste que tu... >>

Il lui sembla qu'elle souriait, et malgré lui, il sourit aussi. 

Un sourire qui s'effaça aussitôt. Son calcul était faux. Il agita frénétiquement ses doigts pour compter les ordres de grandeur. La superficie de l'île aux Promesses, les coefficients de dissipation de la cire et de l'acier, le gradient quadratique d'atténuation de l'Essence... 

<< Non, même un ossuaire n'aurait pas suffi. Je pensais à un haut-fourneau, mais il aurait fallu bien davantage. La décharge d'Essence aurait rivalisé avec la foudre rouge elle-même. >>

**L'Aravide qui se fait appeler Issari a franchi la porte secrète du pavillon botanique**, annonça soudain la voix du monolithe dans son esprit. 

<< La porte secrète ? Quelle porte secrète ? Et pourquoi me dis-tu cela ? >>

Mais le monolithe était de nouveau muet. S'agissait-il d'une alarme mise en place par son père, un avertissement que le monolithe livrait désormais à son successeur ? 

<< Qu'y a-t-il, Maître ? 
--- Le monolithe... >>

Nalari semblait inquiète. Jamais il n'avait vu une émotion aussi claire sur son visage. 

<< Rien de grave. Il me disait qu'Issari est au pavillon botanique. >>

Aradi sourit de nouveau. Après une demi-lune d'errances, il avait enfin une piste pour retrouver l'assassin de son père.  

<< Il me restait justement mon autre question. Ce cercle n'explique pas ce qui est arrivé aux trois exorcistes que Sa-Ati a envoyées sur l'île.
--- Peut-être que les exorcistes envoyées par Agha Sa-Ati sont tombées sur l'assassin du père de Maître ?
--- Pourquoi serait-il revenu ici ? Mais admettons. Comment a-t-il pu tuer deux exorcistes et frapper la troisième de folie ?
--- Les exorcistes sont humaines.
--- Et couvertes de la tête aux pieds des meilleurs charmes et talismans de la Guilde du Silence. Une exorciste peut passer une semaine sous l'eau, manger un sorbet dans un volcan en éruption, tomber du sommet d'un monolithe, et j'en passe. Cela aurait demandé à notre ritualiste bien moins d'efforts pour éviter les exorcistes que pour les tuer, alors pourquoi les attaquer ? >>

Nalari ne répondit pas tout de suite. Elle examinait le cercle rituel.

<< Mais Maître a une idée, n'est-ce pas ?
--- Qu'est-ce qui te fait penser ça ?
--- Maître a toujours une idée, quand il sourit ainsi. >>

Puis elle ajouta :

<< Parfois, c'est une bonne idée.
--- Il faut suivre Issari.
--- Et parfois, c'est une mauvaise. 
--- Je ne pense pas. 
--- La Faucheuse de Maître suit déjà Issari.
--- Et quand elle reviendra ce soir pour me faire son rapport, je concluerai que j'aurais dû la suivre. Le père de Thémis a envoyé quelqu'un sur cette île. Les exorcistes sont mortes sur cette île. Issari voulait venir sur cette île, et le monolithe a jugé cela assez important pour m'en informer. Peut-être que l'objectif de l'assassin, c'etait l'île aux Promesses, ou plutôt, quelque chose que mon père cachait ici.
--- Et donc Maître veut fourrer le nez de Maître dans une affaire qui a tué un Sda et trois exorcistes.
--- Sakéo et toi valez bien mieux que trois exorcistes. Et puis je suis ritualiste : il n'y a rien de mieux pour déjouer les pièges d'un autre ritualiste.
--- C'est dangereux.
--- Et je suis le Sda. Allons, en avant. >>

Il partit d'un pas vif vers l'escalier par lequel ils étaient descendus, puis s'arrêta soudain.

<< Tu... sais te rendre au pavillon botanique, d'ici ? >>

***

L'état du pavillon botanique était une excellente allégorie pour la rapide déchéance des Régades. Après la mort du Sda, l'entretien avait cessé. Les fleurs étaient mortes, dévorées par les insectes ou étouffées par les mauvaises herbes. Certains bacs étaient devenus des nids d'orties, d'autres avaient séché sous le soleil ou, lorsque la pluie avait percé les joints du toit en verre, s'étaient transformés en marécages pourrissants.

Jedrian, le jardinier du pavillon, s'était donné la mort d'un coup de truelle dans l'œil. Il gisait à moitié dans un bac, silencieux et immobile.

<< Je vois que Sakéo est déjà passée par ici.
--- Agha Sa-Ati aurait pu faire cela aussi, Maître. 
--- Sur un corps non réanimé, certainement, ou bien sur un revenant embroché sur une lance. Mais celui-ci était libre. 
--- Et parasite-Issari ?
--- Alors elle cache plus de secrets que je ne l'imaginais. Aide-moi à chercher ; le monolithe a parlé d'une porte secrète.
--- La statue du Hrabde, Maître. Il y a une porte ouverte dans le socle. >>

Aradi regarda l'escalier qui descendait, passant pensivement la main dans sa moustache. 

<< Il n'y a pas de sous-sol dans cette partie de l'île. Ou bien alors, existe-t-il des couloirs de service dont j'ignore l'existence ? 
--- Non, Maître. Seul le Carré Albâtre a des souterrains ; les autres bâtiments n'en ont pas. 
--- Descendons voir. 
--- Maître est courageux. 
--- Je suis courageux parce que tu vas passer devant. Allons. >>

Une bouffée d'air chaud l'accueillit en haut de la première marche, un vent ardent qui lui asséchait les yeux. Peut-être était-ce une chaudière---mais pourquoi sous le pavillon botanique ?---ou bien une remise d'Essence enterrée. D'ordinaire, la Guilde des Voiles livrait chaque matin l'Essence nécessaire au Carré Albâtre, mais peut-être son père avait-il voulu constituer une réserve ?

<< Maître, il y a du sang sur les marches. 
--- J'ai vu. Vieux d'une lune, je pense.
--- Mais à qui est-il ? Le rituel n'aurait laissé personne en vie pour se traîner dans un escalier, et les revenants ne saignent pas.
--- Je pense que son propriétaire était mort lorsqu'on l'a traîné. Regarde le mur : il y a des traces de main là où on a pris appui pour le tirer.
--- Une autre personne ? Ces traces pourraient être celles de la victime.
--- La victime ne serait pas montée à reculons ; elle aurait laissé les traces de sa main gauche. >>

Il plaça sa main droite sur l'une des traces pour illustrer. Nalari se tut, pour cataloguer, puis porta ses doigts à sa tempe, et un disque au milieu de son front s'alluma d'un vif feu d'Essence, chassant l'obscurité dans l'escalier. Lentement, ils descendirent. L'air devenait de plus en plus chaud, et Aradi tira de sa poche un mouchoir pour s'éponger le front. En tout, il compta cent huit marches, la hauteur de sept étages. Aux Régades, aucun sous-sol n'était aussi profond ; même les boyaux funéraires de la Guilde du Silence s'enterraient sur cinq niveaux à peine.

L'escalier donnait sur un long tunnel de section carrée qui s'achevait par une porte métallique. Toutes les parois étaient gravées de fins sillons entrelacés. Nalari s'arrêta. 

<< Maître ? >>

Aradi sourit en la voyant hésiter. C'était un tracé rare, et malgré le temps qu'elle passait le nez dans ses livres, Nalari n'avait jamais rien vu de semblable. Lui-même ne l'avait reconnu que parce qu'er-Madilline lui en avait parlé.

<< Si un jour tu visites l'intérieur d'un haut-fourneau, tu verras les mêmes cercles.
--- Donc c'est un piège ?
--- Oui.
--- Alors Nalari pourrait passer. Le corps de Nalari pourrait subir quelques instants la chaleur sans se déformer. 
--- S'il n'y avait que la chaleur, alors oui, certainement. Mais... >>

Aradi montra du doigt les traces de sang qui, noircies par la chaleur, s'arrêtaient au milieu du couloir en une éclaboussure morbide.

<< Nous savons maintenant ce qui a tué les exorcistes de la Guilde du Silence. Elles se sont aventurées là, certaines que leurs amulettes les protégeraient de la chaleur, en oubliant que la première fonction d'un haut-fourneau est de broyer.
--- Broyer ?
--- L'acier est un mélange de fer et de charbon ; mieux ce mélange est fait, meilleur sera l'acier. Imagine le poids du fer et du charbon dans un haut-fourneau, et dis-toi qu'il les mélange comme on bat les œufs pour une omelette. >>

Nalari regardait toujours le tunnel. Il ignorait si elle était capable d'imagination, ou bien si elle interprétait tout en termes abstraits.

<< Mais parasite-Issari est passée. Nalari voit du sang frais de l'autre côté.
--- Beaucoup de sang ?
--- Pas assez pour avoir été broyée, hélàs.
--- Alors il doit y avoir un secret pour passer. >>

Il s'accroupit pour examiner les sillons. La structure du tracé ressemblait à celle décrite par er-Madilline, mais un deuxième jeu de sillons, plus discrets, courait à côté du Primaire. Une structure de contrôle---non, d'inhibition. Il éclata de rire en reconnaissant le symbole déclencheur.

<< Maître a trouvé quelque chose ?
--- Il y a deux façons de passer. La première est d'avoir un talisman-clé, et j'imagine qu'Issari a réussi à s'en procurer un.
--- Et la deuxième ?
--- Il faut être Sda. Reste ici. >>

Il partit vers le fond du couloir. Les sillons gravés dans la pierre ne semblaient pas réagir à sa présence. 

<< Maître, c'est dangereux.
--- Je n'ai rien à craindre d'Issari. Elle me croit toujours Réaccordé, et puis je suis Sda : un couteau à laminaires contre la foudre rouge...
--- Mais si Maître se trompe, et qu'un Sda ne peut pas franchir... >>

Avec un sifflement, les sillons entre Aradi et Nalari s'emplirent d'une lumière orangée.

<< Maître, attention ! >>

Il s'arrêta, et douta un court instant. Il ne se trompait jamais, en étudiant des rituels, mais cette fois-ci, une erreur lui aurait été fatale. Il tendit la main dans le vortex qui le séparait de Nalari.

Elle cria.

C'était une sensation désagréable, comme s'il avait plongé la main dans un bain trop chaud, mais sa vie n'était pas en danger. Il respira de nouveau.

<< Tu vois ? Attends-moi là, je reviens. >>


