*En aucune circonstance ne sera considéré comme une insulte le fait, pour un Continental, d'invoquer le nom de ses compatriotes héroïques. ---Code Continental.*

Thémis s'arrêta à l'entrée d'une immense caverne, là où le tunnel parti du pavillon s'ouvrait soudain sur un espace vide et noir. La dernière section du boyau semblait avoir été taillé à la hâte, sans prendre le temps de lisser les parois ou d'étayer la structure, et s'achevait par une infime ouverture dans un mur de pierre noire, à peine assez large pour qu'on y rampe.

De l'autre côté du mur, il n'y avait que silence et obscurité. La Main de Goridel n'éclairait pas assez loin pour en mesurer les dimensions, mais l'écho suggérait... Thémis eut un frisson.

La seule paroi qu'elle pouvait voir, celle où le boyau avait percé, était lisse et verticale, taillée à la perfection dans le basalte noir, et se perdait dans l'obscurité dans toutes les directions. Un escalier en bois---un ajout récent, sans doute par ceux-là mêmes qui avaient pratiqué l'ouverture dans la paroi---descendait abruptement de l'ouverture vers l'abysse sans fond en épousant ce mur. Loin en-dessous, à une trentaine de coudées au moins, Thémis apercevait maintenant des petites lueurs scintillantes, trop faibles pour éclairer quoi que ce soit, et qui semblaient tracer un chemin vers le lointain. 

<< Si le djinn peut se permettre la remarque, le Sda er-Nedi aurait brûlé pour avoir caché cela.
--- Pourquoi ? Quel est cet endroit ?
--- Un reliquaire Hnmaï. Et s'il est une loi que l'Université applique sans faille, c'est que toutes les ruines des Hnmaï leur appartiennent de droit. >>

Les anciens bâtisseurs, dont les Ghirridimms se prétendaient les descendants. Thémis ignorait qu'il était resté d'eux autre chose que leurs monolithes. 

<< Qu'est-ce que je vais trouver ici ?
--- Si je le savais, l'Université aurait trouvé le moyen de me faire taire. >>

Thémis commença à descendre l'escalier. Les marches étaient des lattes de bois fixées à la paroi par des chaînes et des pitons d'acier, et ployaient sous ses pas. 

Elle sentait le djinn hésiter, cherchant ses mots. La sensation, dans sa gorge et sur ses lèvres, était très désagréable. 

<< Parle. 
--- Peut-être devrais-tu faire marche arrière. Je crains des représailles de l'Université. 
--- Lâche. 
--- Je préfère *prudent.* 
--- Nous ne resterons pas longtemps. Je me demande seulement ce que mon père s'attendait à trouver ici, en envoyant Tavista. Une relique Hnmaï en particulier ? Ou bien se serait-il contenté de n'importe quel objet ? >>

Après quelques minutes Thémis atteignit enfin le fond du reliquaire et posa le pied sur le basalte lisse et froid. Le reliquaire était vide ; aucun objet ne venait encombrer le sol, ni caisses, ni sacs, ni étagères, pas même un déchet ou une babiole oubliée. Par endroits, de l'eau tombait du plafond, goutte à goutte, au point de former des rideaux de stalagmites plus hauts que Thémis. 

<< Ou peut-être mon père voulait-il juste la preuve que cet endroit existe, pour extorquer au Sda er-Nedi des avantages, ou pour le livrer à l'Université.
--- Qui l'aurait fait exécuter, et ton fiancé serait devenu Sda.
--- Sa sœur aînée ; er-Aradi n'était que troisième-né. >>

Elle prit la direction où elle avait vu briller des lumières, et les trouva rapidement : depuis la base de l'escalier, un chemin balisé de petites lampes à essence s'élançait dans l'obscurité et serpentait entre les stalagmites. C'étaient des petites bougies dentaires vendues à la douzaine par la Guilde du Silence, capables de briller pendant des lunes, juste assez pour être visibles dans le noir.

Thémis les suivit. La pierre était froide et humide sous ses pieds nus, mais dans une caverne aussi immense, rien n'aurait pu diminuer l'écho des semelles de bois. 

Quand elle se retourna, le mur et l'escalier étaient déjà trop loin pour que la lumière de sa Main les atteigne.

<< Et quel genre de reliques les Hnmaï entreposaient-ils, pour avoir besoin de tels espaces ?
--- L'Université est muette à ce sujet. Attention ! >>

Un fossé béant s'ouvrait à sa droite, coupant en deux le reliquaire. Ses parois verticales, taillées dans le basalte avec précision, plongeaient trois coudées plus bas dans une eau noire et sans vagues. L'autre bord était proche, mais pas assez pour que Thémis puisse l'atteindre sans risque, et si elle tombait, elle ne trouverait aucune prise pour remonter. Elle soupira.

<< Les Hnmaï vivaient dangereusement. Pas étonnant qu'ils se soient éteints. >>

Le chemin lumineux tournait légèrement pour longer le fossé, et Thémis le suivit en restant à une distance prudente du bord. 

Après plusieurs minutes de marche, une lumière apparut à sa gauche, étincelant d'abord entre les pointes d'une forêt de stalagmites, puis nette comme un phare lorsque le chemin tourna dans sa direction. Un feu de camp ? De plus près, on distinguait autour d'une flamme d'essence un cercle de caisses et de sacs, même une table et une chaise en bois d'épave. Elle murumura :

<< Balam, vois-tu quelqu'un ? 
--- Personne. 
--- Mais un tel feu ne peut pas brûler longtemps sans être nourri. Quelqu'un vit ici, et il n'est certainement pas loin. >>

Une voix grave, derrière elle, la fit sursauter. 

<< Il est même proche, fille des arbres. >>

Thémis bondit en avant et se retourna, éclairant l'homme qui avait parlé : un grand continental aux cheveux sales et à la barbe mal tenue, nu à l'exception d'un pagne et d'un boléro bleu nuit, qui portait un grand panier dans une main et une canne dans l'autre. Elle aurait dû être cachée dans l'obscurité---la lumière projetée par la Main de Goridel n'était visible que d'elle seule---mais l'homme regardait droit dans sa direction, comme s'il savait où elle se trouvait. 

Les continentaux avaient l'odorat fin.

<< Par Céphas et Téscala, cela fait trop longtemps que je n'ai pas reçu de visite. Ne voulez-vous pas vous asseoir, et parler un peu ? Il me reste peut-être quelques feuilles de thé et une biscuite ou deux. >>

Il passa à côté de Thémis, sans un bruit, même lorsque sa canne touchait le sol ; il alla poser ses paniers près du feu, puis commença à fouiller dans l'un des grands sacs. Dans la lumière, elle reconnut l'insigne blanc qu'il portait à l'épaule droite, le livre ailé de l'Université Continentale. Dans un reliquaire Hnmaï, il était à sa place, et elle était en faute ; mieux valait ne pas aggraver son cas. 

<< Pas de thé, merci. 
--- Vraiment ? Doma soit louée. Les ravitaillements se font rares, et je ne le rationne pas assez. >>

Thémis s'approcha du feu, s'assit sur une caisse que lui indiqua l'universitaire et accepta le biscuit carré qu'il lui tendait. Le regard du continental s'attarda sur son bras droit. 

<< Par la lance brisée de Céphas ! Une fille des arbres, qui porte l'archoglyphe de Sda des Régades. Le monde a changé en mon absence, et pourtant il n'a pas pu s'écouler plus de trois lunes. 
--- Oui. Sda er-Nedi est mort il y a une lune. >>

L'homme applaudit, puis se reprit soudain, comme s'il comprenait qu'il avait commis un terrible impair. 

<< Par les Boucliers de la Quinzième ! Toutes mes condoléances, bien sûr. Pardonnez-moi, mais je n'étais pas en bons termes avec er-Nedi. Le fait qu'il m'emprisonne ici a jeté un léger froid dans notre relation. 
--- Le Sda a emprisonné un émissaire de l'Université ?! 
--- Oh, juste un peu. Mais maintenant que vous avez pris sa place, plus rien ne me retient ici, n'est-ce pas ? 
--- Je ne me permettais pas de retenir un Universitaire, bien sûr.
--- Bien sûr. Oh, Téscala Triomphante ! Je n'ai aucune politesse ! Je ne me suis même pas présenté : je suis Natha Geirsën de Danaka. >>

Thémis avait beaucoup travaillé pour maîtriser ses réactions, pour ne jamais montrer sa surprise ou son inquiétude, mais elle était certaine que cette annonce l'avait fait pâlir malgré elle. Un *Natha*! Si Geirsën l'avait remarqué, il ne le montra pas, et poursuivit son explication avec naturel. 

<< Lorsque l'Université a eu vent de l'exhumation illégale d'un reliquaire aux Régades, j'ai été dépêché auprès du Sda er-Nedi pour enquête. Et vous, ma Sda, comment dois-je vous appeler ?
--- Je suis Sda Issari. >>

Le titre de Sda paraissait à Thémis une aberration. Depuis trente lunes, on ne l'appellait jamais qu'Agha.

<< Issari, vraiment ? Héroique Orbën ! J'avais pourtant étudié l'entourage du Sda er-Nedi, et il ne me semble pas qu'une Aravide de ce nom aurait pu lui succéder. Voulez-vous une autre biscuite ? 
--- Non, merci. 
--- Très bien. Comment avez-vous hérité de cet archoglyphe ?
--- Je l'ignore! Je n'étais pas Sda en me réveillant ce matin, et je n'ai trouvé personne pour m'expliquer pourquoi.
--- Ce matin ? Oh, Orbën et Tescala ! Pardonnez-moi, ma chère Thémis, j'ai mal entendu lorsque vous m'avez dit votre nom. Mon ouï n'est hélas plus ce qu'il était. >>

Comment...

<< Et toutes mes condoléances pour le décès de votre époux. Je n'ai pas eu l'occasion de rencontrer er-Aradi ab-er-Nedi, mais j'ai entendu qu'il était un Sulare très respectable, et un ritualiste hors pair.
--- Si vous êtes enfermé ici depuis trois lunes, comment savez-vous que Sda er-Aradi est mort ?
--- Mais c'est évident, par les Boucliers ! Jamais une monolithe ne serait restée sans Sda une lune entière. Si vous n'avez été choisie qu'aujourd'hui, c'est qu'un autre Sda a succédé à er-Nedi. J'imagine que vos deux belles-sœurs ont péri également ? Ah, Céphas ! Je m'emporte, je m'emporte, et voilà que je vous noie de questions douloureuses, pardonnez-moi.
--- Il n'y a pas de mal, Natha Geirsën. Mais, vous savez, je ne devais épouser er-Aradi que d'ici une lune, et il était déjà mort lorsque je suis arrivée aux Régades.
--- Voulez-vous donc dire que vous n'avez jamais rencontré votre fiancé ?
--- Jamais. >>

Il soupira en hochant la tête.

<< Vous ne me faites pas confiance, Sda Thémis. Par le Pont des Voûtes ! Vous me craignez.
--- Non, non. Ce n'est que le respect dû à un Natha.
--- Savez-vous que nous autres, Continentaux, nous avons l'odorat fin ? 
--- Je l'ignorais.
--- Je reconnais l'odeur de la beurre de neutrile. >>

Thémis se permit un sourire hésitant---et parfaitement calculé. Le neutrile n'avait rien d'illégal, il était même employé par les Déjarans pour protéger leur peau du soleil. L'Universitaire pouvait la soupçonner, mais il ne pouvait rien prouver. 

<< Cachez-vous quelque chose, Sda Thémis ?
--- Je n'oserais jamais.
--- J'ai lu dans votre dossier que vous osez beaucoup de choses ; par Céphas et Téscala, c'est même votre principale qualité.
--- Jamais devant un Natha de l'Université.
--- Vous avez raison. **Livrez-moi tout ce que l'Université vous interdit de posséder.** >>

Un ordre de Natha. Malgré elle, sa main courut à sa poche, où la Version Officielle avait été cachée. Elle l'arracha d'un coup sec, dechirant les coutures, et la lui tendit. 

<< Merci. La règle exige que je suggère au Sda de vous condamner, mais je ne pense pas obtenir gain de cause. 
--- En effet. 
--- Et puis, par Orbën, je vous dois la liberté, et ce serait fâcheux de me montrer ingrat, alors je vais conclure que vous ne m'avez rien caché de répréhensible. >>

Natha Geirsën glissa le Réaccordeur dans sa poche, puis choisit un biscuit et le croqua. Il était dur et sec, et sema une pluie de miettes sur la dalle de basalte. 

<< Et pourquoi le Sda er-Nedi vous a-t-il emprisonné ? S'il avait seulement voulu vous faire disparaître, il aurait pu... 
--- Il souhaitait que j'étudie cet endroit. On pourrait lui accoler bien des épithètes, mais c'est *visionnaire* qui lui convient le mieux. 
--- Visionnaire. 
--- Quelle est le plus grand atout des Régades ? 
--- Son essence ? 
--- Les revenants et les fantômes de la mer des Bériares, et dont les Régades tirent leur Essence. Et que pensez-vous de l'usage qui est fait de cette Essence, aux Régades ou ailleurs ? 
--- On la gaspille. 
--- On la gaspille, Conquérant Céphas ! Tout le travail des ritualistes du siècle dernier, que ce soit les percées sidérurgiques de Salandrin ou la bobine de proue moderne de Ghar Shar Shalar, en permettant d'incroyables économies d'Essence, n'a fait que rendre son usage encore plus attrayant. Les hauts-fourneaux de Salandrin étaient dix fois plus efficaces que les anciens modèles, mais la Guilde de l'Acier a commencé à en bâtir par milliers. Et avant les filaments de Ghirramir... >>

Il montra d'un geste large de la main le chemin tracé par les lampes à essence. Thémis acheva sa phrase :

<< Qui aurait osé s'éclairer à l'essence ? 
--- Précisément. Et Sda er-Nedi s'est posé la même question que bien des gens raisonnables : que se passera-t-il quand la mer des Bériares se sera vidée ? Chaque vaisseau fantôme que dépèce la Guilde des Voiles a bien dû se perdre en mer un jour. Chaque Revenant qui émerge sur les rives des Régades a d'abord dû tomber à la mer. Mais on tire de la mer bien plus de navires qu'on n'y perd, et on repêche bien plus de morts qu'on n'y jette. Le bon Sda s'est posé la question de l'avenir des Régades, une fois ces ressources épuisées.
--- Et il cherchait la réponse dans un reliquaire Hnmaï ?
--- Leurs monolithes fonctionnent encore, par la Quinzième Légion ! Après dix mille lunes d'abandon, combien de nos talismans pourraient en faire autant ? Si nous parvenons à trouver d'où les reliques Hnmaï tirent leur Essence, et nous savons déjà qu'elle ne vient pas des morts, nous pourrions tirer un trait sur les pénuries. >>

Et sur la Guilde des Voiles. Dans un monde où les morts sont une nuisance plutôt qu'une ressource, à quoi serviraient les chantiers de désossage ?

<< Et l'avez-vous trouvé ?
--- Sang et tranchées ! Cella fait dix mille lunes que l'Université cherche des réponses ; des milliers de palais Hnmaï, de reliquaires, d'ateliers, de temples, passés au peigne fin. Que pouvais-je trouver dans une ruine déserte ? Il n'y a rien ici, par  Orbën, pas une golem, pas un talisman, pas même un livre ou un inscription. Cet endroit avait été abandonné bien des lunes avant la chute des Hnmaï. >>

Une vague d'eau froide frappa les chevilles de Thémis. 

<< Que...? 
--- La marée. Le canal qui quadrille le reliquaire est relié à l'océan, sans doute par une rivière souterraine ; il déborde une ou deux fois par lune. Si j'avais mes carnets, je pourrais même vous dire quel jour nous sommes.
--- Cela va-t-il monter de beaucoup encore? 
--- Non. Depuis que je suis ici, l'eau ne m'est jamais arrivée à mi-mollet. >>

Pour une Aravide, un mi-mollet continental lui parvenait au-dessus du genou. La marée haute aurait été gênante, même dangereuse, mais pas mortelle. 

<< Si vous me permettez, fille des arbres, je vais profiter de ma liberté retrouvée pour rester au sec. 
--- Bien sûr. Puis-je rester encore un peu ? 
--- Comme votre cœur désire, Téscala Triomphante ! Mais pourquoi ? Il n'y a rien, ici. 
--- Je suis curieuse. 
--- Par vertu, alors. Si vous avez faim, il doit rester quelques biscuites encore, et le poisson que j'avais pêché avant votre arrivée. >>

Il souleva le couvercle de son panier, révélant une dizaine de charancins aux écailles argentées et qui se débattaient, si proches de l'eau mais incapables d'y retourner. Thémis recula avec un frisson de dégoût. Les continentaux étaient carnivores et, s'ils en faisaient rarement montre dans les îles, Geirsën était enfermé là depuis trois lunes ; elle ne pouvait lui reprocher d'avoir essayé de se nourrir par tous les moyens. 

<< Je m'en retourne au chapitre, car mon chaperon doit commencer à s'inquiéter de mon absence, mais je vous rendrai bientôt visite au palais pour recevoir le titre de cette reliquaire. 
--- Bien entendu. Mais le couloir est toujours piégé, je le crains, et j'ignore comment l'arrêter. 
--- Héroïque Orbën ! Il n'est pas de rituel qui résiste au savoir de l'Université, et j'ai déjà pris le temps d'étudier ce couloir. Il ne me retiendra pas plus d'une minute. 
--- Mais alors, pourquoi restiez-vous ici ? 
--- J'ai donné ma parole de Natha que je resterais ici. Oui, le Sda er-Nedi était rusé comme une vieille pieuvre, et j'ai plongé tête la première dans son filet. Mais avec la permission d'un autre Sda, je retrouve la liberté. Merci encore, Sda Thémis, et que votre parole soit entendue. 
--- Et votre nom écrit, Natha Geirsën. >>

Le continental lui sourit, puis il piocha un poisson dans le panier qu'il avait posé sur la table ; un en-cas pour la route, peut-être ? Il assomma le charancin d'un coup sec contre le bois de sa canne, salua Thémis une dernière fois, et s'en fut en boitillant.

***

La marée arrivait maintenant jusqu'aux genoux de Thémis, mais le grand feu d'essence était installé sur un trépied, assez haut pour ne pas être noyé. Les mains tremblantes de rage, elle fouillait dans les sacs et les caisses, commençant par ceux que l'eau menaçait le plus. Balam, sans doute frustré d'avoir eu à garder le silence aussi longtemps, prit enfin la parole :

<< Thémis, je ne pense pas que cette rencontre aurait pu mieux se passer. 
--- J'aurais préféré qu'elle ne se passe pas du tout. J'ai perdu mon Réaccordeur, j'ai livré mon identité et mon titre à un continental qui est, au mieux, neutre envers moi, et j'ai laissé un Natha en liberté aux Régades. Et pire encore, mon père devait savoir que Geirsën était prisonnier ici, et il y avait envoyé Tavista pour servir de liaison, pour négocier une récompense en échange de sa liberté. >>

Et Thémis n'avait rien obtenu. Ce n'était pas sa faute, elle ignorait ce qu'elle allait trouver sous l'île aux Promesses, mais cela n'excusait rien. Son père la punirait pour avoir ainsi gâché une opportunité de se mettre un Universitaire dans la poche, et il aurait raison de le faire : elle avait agi sans savoir où elle mettait les pieds, certaine de pouvoir improviser une issue favorable. Les reproches de son père, au lendemain de Jarida, sonnaient bien trop juste : orgueilleuse et imprudente.

Alors elle cherchait quelque chose, n'importe quoi, un talisman, un secret, qui aurait pu mitiger le désastre de sa visite.

Les sacs et les caisses ne contenaient que des miettes de biscuits et des dents vidées de leur essence.

<< Le djinn a vu un livre sous les paniers. 
--- Parfait. >>

Les poissons avaient fini par mourir, pensa Thémis, mais aussitôt qu'elle souleva le panier, ils s'agitèrent de nouveau, et elle poussa un cri de dégoût. Il était encore trop tôt pour qu'ils se soient réanimés, mais ce maudit continental lui avait vrillé dans la tête cette idée absurde de manger les morts.

Sous le panier, elle trouva un petit livre, sa couverture tendue de toile cirée. Un rapport ? Un journal ? Même un manuel de l'Université aurait été une bonne prise. Elle l'ouvrit, et soupira.

<< Cet archipel est un nid de débauche.
--- Ne sois pas injuste, Thémis. La solitude peut être un calvaire, sans un peu de divertissement.
--- Je m'en passe très bien.
--- Et malgré cela, non seulement tu n'as pas refermé ce livre, mais tu t'attardes sur chaque illustration.
--- Ce serait un bon endroit pour cacher des secrets. >>

Malgré la qualité du trait, si Thémis avait voulu voir des femmes nues, elle n'aurait eu qu'à se rendre aux bains. Ayant atteint la dernière page sans rien trouver, elle le referma et le jeta sur la table. 

<< Le djinn peut t'assurer que c'est une édition tout à fait normale des Lithographies Déjaranes.
--- Je sais ! Je sais. Mais comment un djinn peut-il en être aussi sûr ? Quel usage avez-vous de cette sorte de livre ? 
--- J'aimerais te répondre que le djinn connaît tous les livres jamais publiés, mais en vérité, tu n'imagines pas combien de nos clients oublient de cacher leur œil lorsqu'ils emploient ce genre d'ouvrage. >>

Elle eut un rire gêné, puis examina en silence le petit camp de fortune. Aucun intérêt. Elle parla enfin, davantage pour elle-même que pour le djinn. 

<< Après tous ces efforts, j'espérais trouver mieux que des Déjaranes à demi nues. >>

Une voix lui repondit depuis l'obscurité.

<< Désolé que Nalari t'ait laissé une si mauvaise impression.
--- Idara? Qu'est que tu fais ici !? >>

Elle abaissa son cache-œil, espérant qu'il ne l'avait pas vue. Les djinns étaient rares, et attiraient trop l'attention.

Idara apparut dans le cercle de lumière du grand feu. Il traînait les pieds dans l'eau pour ne pas faire de bruit---et sans doute aussi pour s'assurer, dans le noir, qu'il ne mettrait pas le pied dans un trou.

<< Ma curiosité a eu raison de moi.
--- Je t'avais demandé...
--- Tu m'avais *réaccordé*. >>

