Aradi regarda les expressions s'enchaîner sur le visage d'Issari. Il avait choisi de brûler sa meilleure dent---le fait qu'il se savait réaccordé---pour la déstabiliser, espérant tirer d'elle son identité ou la raison de sa venue. Il reconnut de la colère, de la peur, et surtout de la rage, qui mit un moment à s'effacer. Enfin, Issari baissa le regard, l'air faussement vaincu. 

Sa manche était déchirée, et un bandage maculé de sang était noué autour de son avant-bras. S'était-elle blessée ? Elle remarqua son regard, et cacha son bras derrière elle. 

<< Qu'attends-tu de moi, maintenant ?
--- Des réponses.
--- Et en échange ?
--- Est-ce la Guilde des Voiles qui t'envoie ? >>

Il lui sembla qu'elle avait frémi. Pouvait-elle être l'agent que le père de Thémis avait mentionné dans sa lettre à Agha Daril ? 

<< Tënra er-Garrian connaissait l'existence de ce reliquaire, n'est-ce pas ?
--- Qui ça ?
--- Je ne suis pas idiot ; l'homme le plus riche des Bériares, même une pêcheuse connaît le nom du Banquier de Chrysoprase. En avait-il après le reliquaire, ou bien t'a-t-il seulement envoyée pour tuer Sda er-Nedi et Agha er-Daril ? >>

C'était une question en l'air, destinée à sonder le terrain plutôt qu'à arracher des aveux, mais la seule idée d'avoir devant lui l'assassin de son père lui glaça le sang.

<< Je ne te répondrais pas, même si je comprenais tes questions. >>

Aradi soupira ; la surprise était passée et Issari s'était emmurée dans son silence, il ne parviendrait plus à lui arracher la vérité que par la force. Qu'aurait fait son père, à sa place ? Qu'auraient dit les ministres et les courtisans, avec leurs paroles de miel et leurs mensonges perfides ? 

<< Je ne suis ni ton ami, ni ton ennemi, Issari. Tu t'es payé mes services, et je n'ai qu'une parole. Mais je pensais que tu étais une voleuse de petite-lune, attirée par un palais abandonné, puis je te découvre un Réaccordeur, et nous voilà dans une ruine Hnmaï. Nous allons bien au-delà des cinq pièces de huit que tu m'as promises, et j'aime autant savoir comment tu comptes risquer ma vie.
--- Veux-tu revenir sur ton prix ?
--- Ce serait souhaitable, mais ce n'est pas le plus important. Quand je te regarde, je vois une... opportunité. >>

Aradi laissa après ce mot une pause peut-être trop théâtrale.

<< Une opportunité ?
--- Tu n'as aux Régades ni soutiens, ni alliés... >>

Il leva la main pour couper l'objection presque immédiate d'Issari.

<< En tout cas, pas assez pour t'éviter de faire appel à moi pour que je t'emmène ici. Mais en même temps, tu possèdes un Réaccordeur, et des secrets dangereux. Et comme en ce moment, mes affaires vont lentement, je veux te vendre mes services. Un toit, de la nourriture, des soins pour ton bras, de l'Essence, je peux même faire recharger ton petit talisman. Il y a aux Régades peu de portes---ou de fenêtres---qui me soient fermées.
--- Mais tu poseras des questions.
--- Et j'accepterai de l'argent pour réponse, bien sûr, mais mon aide te sera bien plus utile si je comprends pourquoi tu me la demandes. >>

La queue d'Issari, qui jusque-là était enroulée autour d'elle comme une ceinture, retrouva sa liberté et commença à battre mollement l'air. Était-ce un tic d'Aravide ? Aradi se rendit compte que c'était la première fois qu'il voyait d'aussi près une Fille des Arbres---aux Régades, les fonctionnaires et les servantes étaient surtout Sulares, parfois Révaliennes. Issari était de la même race que Thémis, sa fiancée, et sans doute d'un âge proche. Comparée à une Sulare, elle était terriblement maigre, au point qu'elle en paraissait fragile, et sa queue touffue était répugnante, animale. Lentement, Aradi essaya de se convaincre qu'il trouverait le courage de concevoir avec Thémis leur premier-né. 

Issari remarqua son regard, et son visage s'assombrit. Elle croisa ses mains sur sa poitrine comme pour lui échapper. 

<< Qu'est-ce que tu t'imagines ? >>

Aradi sentit ses oreilles s'échauffer, et il détourna les yeux. 

<< Rien ! Absolument rien ! >>

Il lui sembla qu'elle avait ricané. 

<< Je ne sais pas si je peux te faire confiance, Idara. Mais merci pour ta proposition. Nous verrons quand nous serons sortis d'ici.
--- Très bien. >>

Il prit quelques instants pour examiner l'endroit. Dans un reliquaire antique, ces caisses et ces sacs, cette table et sa chaise, étaient les seules traces du monde moderne. Un vif feu d'Essence flambait dans la base d'une lampe, posée sur un trépied. La dent était presque épuisée ; elle devait brûler depuis une bonne heure ; ce n'était donc pas Issari qui l'avait allumée. 

<< Il y a quelqu'un d'autre, ici ? >>

Issari lui tendit une pièce de huit. 

<< Voici ta réponse. En avant. >>

Aradi soupira, puis s'avança jusqu'à la table pour prendre le corps de la lampe : un bocal de verre grillagé d'acier, avec une fine poignée. Tâchant de ne pas se brûler, il le vissa sur la base et souleva la lampe à hauteur d'yeux. Sa lumière projetait des reflets étincelants sur l'eau noire et sur les stalagmites humides, mais ne portait pas assez loin pour révéler les murs ou le plafond du reliquaire. 

<< Oui, en avant. >>

Il n'avait pas parcouru dix pas quand Issari l'arrêta.

<< Attends. Il y avait des petites lampes, pour tracer un chemin.
--- Emportées par les vagues. 
--- Emportées ? >>

Il perçut une pointe d'inquiétude dans la voix d'Issari.

<< Emportées. Je les ai suivies jusqu'à l'arrivée de la marée ; par chance, lorsqu'elles ont disparu, j'étais déjà en vue de ton feu. C'était ta seule façon de te repérer ?
--- Oui.
--- Essayons de rebrousser chemin. J'avançais dans le noir, mais tu as une Main de Goridel... >>

Issari fit mine de cacher sa main gantée, sans doute surprise qu'il puisse la reconnaître, puis renonça à cette idée. 

<< ... donc tu as certainement vu des murs ou des concrétions qui peuvent nous servir de repères. 
--- Oui. >>

Il s'approcha d'une stalagmite et, avec son burin de ritualiste, y grava une flèche en trois traits, indiquant la direction du camp. 

<< Et si nous nous perdons, nous pourrons toujours revenir ici. >>

***

L'Essence de sa lampe était presque épuisée, ce qu'Aradi estimait avoir pris une demi-heure, et ils n'avaient toujours pas trouvé la sortie. 

Très vite, ils avaient atteint le canal qu'Issari décrivait, et dans lequel Aradi avait manqué de tomber dans l'obscurité ; de là, il leur avait été impossible de retrouver l'entrée. Toutes les allées qu'ils remontaient entre les stalagmites s'achevaient soit en cul-de-sac, soit en donnant sur un autre canal ou sur l'un des murs d'enceinte. 

Petit à petit, la structure du reliquaire se dessinait : un immense espace rectangulaire, sans doute aussi grand que l'île aux Promesses toute entière, dont le plafond était porté par des dizaines d'immenses piliers, épais comme des maisons. Le plancher de basalte lisse et noir était quadrillé de canaux dans lesquels la marée avait fini par retourner, et que des ponts étroits enjambaient par endroits. 

Ayant fait le tour des murs d'enceinte, il dut conclure que l'entrée avait été ouverte dans l'un des piliers, mais la forêt stalagmitique née de milliers de lunes d'infiltration formait un labyrinthe impénétrable. Sans le moyen de les escalader, ils pouvaient voir un pilier à vingt pas, mais marcher dix minutes pour l'atteindre. Par un coup de chance, ils trouveraient peut-être la sortie avant que l'Essence de la lampe ne soit épuisée, mais il valait mieux ne pas compter dessus. 

Issari devenait visiblement tendue. Elle serrait les poings, et soupirait à chaque pilier qu'ils atteignaient. Soudain, elle lui saisit le bras et lui montra une forme humaine, allongée derrière une concrétion. Aradi la reconnut aussitôt. 

<< Sakéo ! 
--- Sakéo ? >>

Il courut à côté de la Faucheuse et, ne la voyant pas bouger, osa poser les mains sur elle. Sous sa robe immaculée malgré l'eau de mer, son corps avait retrouvé sa forme squelettique. Les articulations étaient lâches et sans vigueur, la fausse chair dure et froide comme l'acier. 

<< Un golem, et pas des moindres. Je ne sais pas ce qui serait capable de la mettre dans cet état, et je crains que nous soyons enfermés avec. 
--- Il n'est pas simplement à court d'essence ? Qui sait depuis combien de temps il se trouve ici ? 
--- Depuis aujourd'hui même. 
--- Aujourd'hui ? Comment peux-tu en être certain ? >>

Il n'allait pas admettre qu'il avait envoyé une Faucheuse à la poursuite d'Issari. 

<< Je suis ritualiste. Je ne me trompe pas sur ce genre de choses. 
--- Tu es ritualiste ? >>

Il y avait une pointe d'admiration dans sa voix, et Aradi sentit qu'un interrogatoire s'ensuivrait s'il n'y coupait pas court aussitôt.

<< Pas plus que je ne me laisserais piéger par un Réaccordeur. >>

Il regarda Issari droit dans l'œil ; elle ne repondit pas, mais finit par acquiescer et ne posa plus de questions. 

Aradi se permit d'examiner le corps de la Faucheuse. C'était une merveille, bien au-delà des arts rituels redécouverts depuis la chute des Hnmaï. Il ne reconnaissait même pas les matériaux employés : la peau semblait faite de céramique, mais légèrement flexible, comme de la porcelaine pas assez cuite. Sous le chapeau, le crâne était lisse et brillant, sans le stigmate occipital des golems modernes. La robe blanche semblait faire partie de son corps : à quelques pouces du bord, le tissu s'unissait à la céramique. Ce qu'il avait d'abord pris pour de la soie ne ressemblait à aucun tissu qu'il lui avait été donné de voir, et semblait tissé d'infimes fils métalliques. Il n'y avait aucune blessure, aucune marque, rien qui puisse expliquer pourquoi la Faucheuse avait cessé de fonctionner. 

À chaque mouvement, il craignait de voir Sakéo se réveiller. Elle ne lui pardonnerait jamais de l'avoir examinée.

La lumière vacillante de sa lampe le ramena à la réalité. Il devait d'abord sortir de là ; il serait toujours temps, plus tard, de revenir chercher la Faucheuse.

Il se releva, gémissant quand les ligaments de ses genoux lui reprochèrent de les avoir ignorés pendant quelques minutes de trop. 

<< Retournons au camp.
--- Pourquoi ? Qu'y a-t-il ?
--- L'Essence de la lampe est presque épuisée, et nous ne trouverons pas la sortie en tâtonnant dans le noir. Au camp, nous aurons à boire et à manger. 
--- Comment proposes-tu de trouver la sortie ? Ou bien espères-tu que ta Déjarane débile nous trouve sans elle-même perdre son chemin ? >>

Elle s'arrêta net, comme surprise. 

<< Et comment as-tu fait pour franchir le couloir piégé ? Tu aurais dû être réduit en cendres. 
--- Je pourrais te retourner la question. Je suis ritualiste : j'ai trouvé une faille. Et toi ? >>

Elle lui tendit une pièce de huit. Il sourit. 

<< Très bien. Et non, je préfère ne pas compter sur Nalari. J'espère même qu'elle ne se tuera pas en essayant de me suivre. 
--- Aurais-tu donc une conscience, Idara ? 
--- Que diras-tu, quand tu auras été sauvée par un poisson ? 
--- Pardon ? 
--- J'ai vu quelques poissons morts dans un panier, au camp. Je vais m'en servir pour retrouver la sortie. 
--- Bien sûr ! Comment n'y ai-je pas pensé ?
--- Leur Trinité est brisée, mais ils sont encore Essence et Corps : une nouvelle Trinité ne tardera pas à se former, et prendra pour Esprit la première chose qu'elle trouvera. 
--- Des poissons revenants.
--- Dont j'aurai tracé l'Esprit pour qu'ils cherchent la sortie. >>

Issari réfléchit un instant.

<< Mais comment la trouveront-ils ? >>

La question était surprenante. Aradi avait souvent parlé de ses rituels, à ses valets qui cherchaient toujours une excuse pour partir, à ses sœurs qui lui rendaient visite de moins en moins souvent, à son père et à ses ministres avant qu'ils se déclarent trop occupés pour l'écouter. Ils ne doutaient jamais de sa compétence et ils respectaient les résultats qu'il obtenait, mais ils n'éprouvaient aucun intérêt pour les détails de son art. Ils ne voulaient pas savoir. Ils ne voulaient pas perdre leur temps. Mais Issari était curieuse. 

<< L'Essence solaire a un arôme spécifique, et elle est moins abondante ici qu'à l'extérieur. Un Esprit qui suit un gradient d'Essence est presque trivial à tracer ; un apprenti en serait capable. >>

Issari acquiesça. Elle avait un regard curieux et patient, le même qu'er-Madilline. Une fois de plus, les mots d'Agha Daril lui revinrent. Il existait dans le vaste monde des femmes qui ne mépriseraient pas sa passion pour les arts rituels, et il serait certainement plus heureux en épousant l'une d'entre elles. Mais le bonheur ne changeait rien à son mariage ; il ne pouvait qu'espérer que Thémis aurait la même curiosité qu'er-Madilline ou Issari. 

Il chassa l'idée de son esprit ; tout d'abord, il fallait sortir de là. Le rituel ne trouverait pas un effet immédiat, et ils étaient enfermés avec quelque chose de dangereux. 

<< Tu n'as pas voulu me dire s'il y avait quelqu'un d'autre ici, mais si je dois attendre dans le noir avec quelqu'un ou quelque chose capable de neutraliser un golem comme Sakéo... 
--- Il y avait un universitaire ici, un Natha. 
--- Un Natha... Geirsën de Danaka ? 
--- Tu le connais ? 
--- Les Natha de l'Université sont assez rares pour qu'on remarque leur arrivée. Mais je le croyais à son chapitre, sur la Petite Régade.
--- Il était prisonnier ici.
--- Prisonnier ?
--- Prisonnier du Sda. >>

Pourquoi ? Son père avait certainement une excellente raison de commettre un tel crime contre l'Université et le Continent, mais laquelle ? 

<< Et où est-il, maintenant ?
--- Je l'ai laissé partir. Quoi ? Je n'oserais pas m'opposer à un Natha !
--- Bien sûr. 
--- Aurait-il pu abattre ce golem ? >>

Aradi acquiesça lentement. Les ritualistes de l'Université étaient réputés, et Natha Geirsën n'était pas des moindres ; il aurait sans doute pu détruire une Bannie, dans des circonstances favorables. 

Aurait-il pu tracer le cercle dans la citerne du Carré Albâtre, pour se débarrasser du Sda qui le retenait prisonnier ? Aurait-il pu l'enseigner à l'un de ses lieutenants ? Sans doute que oui.

Son père s'était fait un ennemi dangereux. 