*Toute Trinité Artificielle, si son existence dépasse deux jours, doit être déclarée par son créateur auprès du Département des Golems. ---Décret Universitaire.*

Idara semblait connaître son affaire. Il avait posé le charancin au milieu de la table et, à la lumière défaillante de la lampe à essence, traçait au fusain des lignes et des cercles sur le bois. Ce qui avait commencé comme une simple figure géométrique s'enrichisait au long des minutes ; déjà, sur la moitié droite du cercle, chaque espace entre les grandes lignes était envahi par des motifs plus fins, des arcs emboîtés, des quadrillages réguliers, des mots inconnus en lettres cursives. 

Et voilà dix minutes qu'Idara traçait dans discontinuer, sans hésitation ni ratures. 

<< Et tu dis qu'un novice en serait capable ?
--- Avec un peu... beaucoup de patience. Mais c'est un diagramme simple.
--- *Simple*.
--- Pas de Secondaire ou de Tertiaire, pas de flux d'Essence, seulement une description d'Esprit. C'est long et fastidieux, mais il n'y a là-dedans aucun concept qu'un novice n'apprenne au cours de sa première saison. >>

Thémis s'assit pour le regarder. La Guilde des Voiles respectait ses ritualistes ; son père aimait rappeler que tous les autres, même les Agha et les Tënra, n'existaient que pour permettre aux ritualistes de faire leur travail. Même un homme aussi méprisable et dépravé qu'Idara devenait admirable lorsqu'il travaillait ainsi. Il lui avait certainement fallu des dizaines de lunes pour apprendre son art, et de s'être astreint à un tel apprentissage éclairait son caractère sous une lumière plus positive---mais pas assez pour oublier qu'il abusait de sa Déjarane. 

<< Idara ? 
--- Oui ? 
--- Qui est Nalari ? 
--- Mon golem. >>

Ses mains se figèrent et il releva les yeux. 

<< Je veux dire, elle est comme un golem. Simple d'esprit, perdue sans un maître pour la guider. >>

Thémis acquiesça avec un petit sourire. 

<< Bien sûr. Un golem ne pourrait jamais avoir une apparence aussi humaine. Même si... Les marionettes de la Guilde des Rêves pourraient passer pour humaines. >>

Idara ne répondit pas, et fit mine de se concentrer sur le cercle, mais il traçait bien plus lentement qu'avant. Thémis sourit. 

<< Et donc, tu aimes les Déjaranes ? >>

Qui ne les aimait pas ? Même les continentaux vantaient leurs courbes généreuses. Idara soupira. 

<< Ma préférence va aux Aravides. >>

Thémis se toucha pensivement le menton du bout de la queue, comme pour souligner son existence, et demanda :  

<< Est-ce une maladroite manière de me faire des avances ? >>

Elle éclata de rire en le voyant soudain embarrassé. Sa scène nocturne avec Nalari n'avait pas arraché à Idara le moindre émoi, et voilà qu'il s'étranglait comme un moraliste à l'idée de la séduire. Mais au-delà du comique de la situation, Thémis lisait entre les lignes : Nalari était bien un golem, et Idara la voyait comme un objet, non comme une femme. 

Il se reprit, toussota doucement, et dit:

<< Ma fiancée est Aravide. 
--- Et elle serait fâchée si tu disais que tu préfères les Déjaranes, bien sûr. Mais je ne suis pas ta fiancée, alors sois honnête. >>

Idara la regarda droit dans l'œil, délaissant totalement le diagramme rituel, et Thémis sentit toute son attention peser sur elle, la concentration d'acier d'un ritualiste. Il parla lentement, comme s'il craignait qu'elle ne comprenne pas. 

<< Ma fiancée est Aravide. Je n'ai pas d'autre préférence. >>

La lampe s'éteignit avec le claquement sourd d'un ruban vidé de son essence ; le froid et l'obscurité emplirent la petite bulle confortable où ils s'étaient réfugiés. Thémis portait encore la Main de Goridel, qui réagit aussitôt. En nuances de gris, elle vit Idara cogner du poing sur la table. 

<< Sel et rouille ! >>

Le tracé était incomplet. Le fastidieux travail de remplissage n'avait pas encore atteint le dernier quart du cercle rituel.

<< Et c'était ma dernière dent d'Essence. Tu es certaine que tu n'as plus rien ?
--- Certaine.
--- Mais tu avais une Main de Goridel, n'est-ce pas ? >>

Thémis hésita ; elle ne craignait pas l'obscurité, mais la Main était son dernier atout, et la confier à ce Sulare douteux allait à l'encontre de toutes les leçons de son père. 

<< Issari ? >>

C'était certainement une erreur. Thémis retira le gant, et la lumière disparut. Elle chercha Idara à tâtons, et le trouva ; sa peau était chaude, malgré l'air froid.

<< Le voilà.
--- Merci. J'en ai pour quelques minutes. >>

Thémis entendit le fusain reprendre sa danse sur le bois. Elle avait été trop captivée par les mouvements d'Idara pour penser à les écouter ; de brefs crissements interrompus lorsqu'il levait la main pour commencer un nouveau trait, avec une régularité mécanique, sans jamais ralentir ou hésiter.

Soudain, le bruit cessa.

<< Idara?
--- Je me relis. Autant éviter d'avoir fait tout cela pour rien. >>

Elle acquiesça et attendit, dans l'obscurité et dans l'interminable silence. Idara pouvait la voir, et elle ne voyait rien. La regardait-il ? À quoi pensait-il en la lorgnant ? S'il préférait les Aravides... Non, s'il s'était seulement lassé de sa Déjarane mécanique, et qu'il décidait de profiter de leur isolation ? Même si elle était plus adroite que lui, elle ne lui échapperait pas longtemps dans le noir. 

Elle recula lentement. Si elle ne pouvait pas le voir, elle se laisserait au moins le temps de l'entendre venir.

<< Tu es né aux Régades ? 
--- Pourquoi cette question ? >>

Pour vider son esprit de toutes pensées répréhensibles, mais elle ne pouvait pas dire cela. 

<< J'aime savoir avec qui je travaille. >>

Un silence. 

<< Oui, je suis né aux Régades. 
--- Tes parents sont toujours sur l'île ? 
--- Je n'ai pas connu ma mère ; elle est retournée à Savarel quand mon père a refusé de l'épouser. Mon père est mort. 
--- Que son esprit trouve le Silence. Était-il âgé ? 
--- Non, malchanceux. 
--- Malchanceux ? 
--- La mort l'a trouvé au Carré Albâtre, à la petite réception du Sda. >>

Petit à petit, elle se construisait un dossier mental sur Idara : certainement le fils d'un marchand ou d'un potentat, en tout cas un Sulare qui avait accès à l'entourage du Sda.  Un fils illégitime, que le père avait recueilli sans pouvoir le reconnaître, ce qui avait condamné Idara à une vie aisée mais clandestine. 

<< Et maintenant qu'il est mort, tu dois gagner ta propre vie ? >>

Il eut un rire léger. 

<< Par la paix, ce n'est pas trop difficile. 
--- Et ta fiancée ? 
--- J'ai fini, le tracé est bon. Il n'y a plus qu'à attendre.
--- Rends-moi le gant. >>

Thémis l'entendit faire un pas dans sa direction ; elle sentit même l'air qu'il déplaçait en marchant. Idara lui saisit la main, et elle retint un cri de surprise. 

<< Prends-le. >>

Autour de son poignet, Thémis reconnut la soie de la Main de Goridel ; elle trouva le bord du gant et l'arracha d'un coup sec pour le lui reprendre, puis elle l'enfila et la lumière revint aussitôt. Elle vit Idara, aveugle, cherchant à tâtons la chaise pour s'asseoir. Il serrait une corde dont l'extrémité était nouée autour de la queue du poisson.

<< Pourquoi la corde ?
--- Pour qu'il ne s'envole pas.
--- Évidemment.
--- Quand sa nouvelle Trinité se sera formée, il partira vers la sortie ; autant qu'il ne parte pas sans nous.
--- Et combien de temps avant que sa trinité... se...
--- Un jour, peut-être deux.
--- Si longtemps !? Je pensais qu'une fois ton dessin achevé, le poisson nous montrerait la sortie. >>

Il lui fallut quelques instants pour digérer le ridicule de cette phrase.

<< Si les revenants se réanimaient aussi vite, ils dépeupleraient les archipels en quelques jours.
--- Mais pourquoi attendre qu'il se réanime ?
--- Parce que nous n'avons plus d'Essence. Pas une dent, pas un ruban, et je n'ai pas ici les outils pour extraire ce qu'il reste d'Essence dans ta Main ou dans ton Réaccordeur---à supposer que tu veuilles les sacrifier. La seule source d'Essence, c'est *ça*. >>

Il voulait sans doute montrer du doigt le poisson, mais dans le noir, il ne parvint qu'à désigner un pied de table.

<< Vraiment ? Tout ce gaspillage d'essence, et quand il nous en faut, il n'y en a plus ? >>

Idara ne réagit pas tout de suite ; il ferma les yeux, souffla doucement, puis serra les poings avec un air décidé.

<< Quel gaspillage ?
--- Veux-tu rire ?
--- Non. Éclaire-moi. 
--- Vos lampadaires sont allumés toute la nuit ! À Chrysoprase, on se ruinerait à éclairer toute la ville ; à Savarel, même les Agha se couchent avec le soleil.
--- Ces îles ont appris à passer leurs nuits dans l'obscurité, grand bien leur en fasse. Aux Régades, on ne se terre pas chez soi en attendant l'aube, on ne ferme pas boutique parce que le soleil s'est éteint.
--- Mais c'est un caprice inutile. Il faut bien que les gens dorment, et ils n'ont pas besoin de lumière pour cela.
--- Pas un caprice, une *récompense*, un *luxe* que nous sommes parvenus à nous offrir, une preuve de notre réussite.
--- Consommer pour prouver qu'on en est capable... 
--- Tu es pêcheuse d'algues : le goémon que tu ne vends pas, tu l'abandonnes aux oiseaux et aux oursins. Est-ce du gaspillage ? 
--- Cela n'a rien à voir ! 
--- C'est exactement pareil. L'Essence instable disparaîtra, qu'on la consomme ou non. >>

Thémis voulut répondre, mais se ravisa---il ne sortirait rien de bon de ce débat. 

<< D'accord, d'accord. Ce n'est pas du gaspillage. Pardonne-moi. >>

Idara s'interrompit, la bouche bée ; il lui restait certainement beaucoup d'arguments. Elle l'entendit encore marmonner << Du gaspillage ! >> amèrement. Idara était le fruit de la décadence des Régades, on ne le changerait plus. Même lorsque l'essence des Bériares se tarirait, plutôt que de réduire leur usage à des niveaux plus raisonnables, ils chercheraient d'autres sources d'essence. Si l'abondance encourageait la prodigalité, le manque encourageait la créativité.

<< Penses-tu qu'on puisse tirer de l'essence du monolithe ?
--- Pourquoi me poser la question à moi ? >>

Il paraissait soudain méfiant.

<< Parce que tu es ritualiste. >>

Idara leva la tête vers le plafond, pensif. 

<< Tous les principes des monolithes nous sont inconnus. Même les Sda n'emploient que ce que leur monolithe leur accorde. La foudre rouge leur vient naturellement, _à ce qu'on dit_, mais tout le reste, Edorhal compris, n'est possible qu'en prononçant les bonnes instructions. 
--- Des rituels ? 
--- Non, pas des rituels. >>

Sans le voir, il montra le cercle dessiné sur la table.

<< Je n'ai pas tracé cela de mémoire. Quand un connaît la théorie, les grands principes, il existe cent mille manières de tracer un rituel, et même si la précision a son importance, une main maladroite et un fusain imparfait, sur le bois inégal d'une table humide, suffit à lui donner la bonne forme. Tant que les intersections y sont, dans le bon ordre et dans la bonne direction, peu importe si on perd un peu d'essence ici ou qu'on en accumule un peu trop là. Mais parler au monolithe... il faut y mettre exactement les bons mots, et il n'existe pas de théorie pour nous dire quels mots sont les bons. Ce sont des formules, on les connaît ou on ne les connaît pas. Certaines sont très connues---les phrases d'Edorhal, puisqu'elles servent si souvent---mais beaucoup sont des secrets jalousement gardés sur telle ou telle île, ou bien par l'Université. 
--- Crois-tu qu'il en existe aux Régades ? >>

Par exemple, une phrase qui aurait pu la libérer.

<< Même s'il y en avait, nous avons perdu deux Sda en deux lunes. 
--- Je vois. >>

Nerveusement, elle fit passer son poids d'une jambe à l'autre.

<< Attends-moi ici avec notre sauveur ichtyen, je reviens. 
--- Où vas-tu ? 
--- Je n'ai pas autant de reins que toi, Sulare. 
--- Je vois... Ne te perds pas. >>

Après une brève hésitation, Thémis porta la main à son cache-œil. Elle pouvait enfin montrer Idara au djinn sans qu'il puisse les voir ; s'il était le fils bâtard d'un potentat local, Balam pourrait certainement le reconnaître. 

Elle ouvrit l'œil et regarda Idara, et aussitôt sentit que Balam allait lui parler, alors que le Sulare pouvait l'entendre. Quel idiot ! Elle abaissa brusquement le cache-œil en retenant ses invectives. 

***

Thémis avait marché jusqu'au canal, assez loin pour qu'Idara ne puisse plus l'entendre. Elle libéra Balam une deuxième fois. 

<< Imbécile ! Comment oses-tu prendre la parole sans permission, en présence d'un inconnu ? 
--- Un inconnu ? 
--- Ce Sulare s'appelle Idara, c'est chez lui que j'ai logé cette nuit. 
--- Agha Thémis, ce Sulare est le Sda Aradi ab-er-Nedi. 
--- Impossible! 
--- Le djinn le jure sur la Mémoire Commune. Aucun doute n'est possible. 
--- Un déguisement ? 
--- Il ne pourrait pas tromper le regard du djinn. 
--- Un frère jumeau ? 
--- Il n'y en a pas. >>

C'était impossible, mais à quoi bon vendre son œil si c'était pour ignorer ses remarques ? Connaître et reconnaître était ce que les djinns faisaient de mieux. La tête entre les mains, elle passa en revue tout ce qu'Idara lui avait dit. Son père mort au Carré Albâtre, bien sûr ! Son golem, elle en avait entendu parler, même si elle ignorait qu'il lui avait donné un nom. Sa mère, qu'il ne partageait pas avec ses sœurs aînées, une simple couturière indigne d'épouser son père, exilée à Savarel après avoir essayé de le faire chanter. 

<< Il préfère les Aravides. >>

Elle était sa fiancée. 

<< Je dois épouser un méprisable, un dépravé. 
--- Les choses seront difficiles si tu regardes ton futur époux sous cette lumière.
--- Je ne l'épouserai pas.
--- Ton père...
--- Mon père me croit morte. Je ferai ce que le monolithe attend de moi, je serai débarrassée de cette marque maudite, et j'irai bâtir une nouvelle vie ailleurs. 
--- Thémis, je ne pense pas...
--- Je t'interdis de lui révéler mon identité. Tu as compris ?
--- Le djinn comprend, Thémis. Mais les choses finiront mal. 
--- Elles finiront vite. Dès qu'il m'aura reconduite sur la Grande Régade, je disparaîtrai. Non, mieux : avec ta mémoire de djinn, tu te souviens du chemin vers la sortie, n'est-ce pas ? Ma Main a encore de l'essence. Je sors maintenant, seule, je prends l'une des barques pour rentrer au port, et je ne le reverrai jamais. 
--- Qu'a donc fait ton père, pour que tu sacrifies tant de choses pour lui échapper ?
--- Me vendre à ce Sulare ne te semble pas suffisant ? 
--- Non, Thémis. Il y a encore trois lunes, tu souffrais ce mariage en silence, par devoir envers la Guilde, et tu ne parlais de Tënra er-Garrian qu'en termes élogieux. Que s'est-il passé ? >>

Elle n'avait aucune raison de lui répondre ; le djinn était à son service, elle ne lui devait rien. Elle saisit le cache-œil, mais s'arrêta lorsque Balam gronda :

<< Lâche. 
--- Tu es le seul lâche ici, Balam. 
--- Je crains de mourir ; tu crains une conversation. 
--- Comment oses-tu ? >>

Le djinn ne lui repondit pas. Thémis fulminait. Lentement, elle s'adossa à un rideau de stalagmites et se laissa glisser jusqu'à finir assise, les bras croisés sur ses genoux, la tête baissée. 

Elle attendit encore un moment, tremblante de colère, avant de parler. 

<< Il y a une lune, quand j'étais à Jarida, les traqueurs ont rabattu un trois-mâts de la pire sorte : aucun revenant à bord, seulement un gigantesque fantôme, très vieux et très aigri, qui hantait tout le vaisseau. Il est arrivé en cale juste avant le changement d'équipe ; les démanteleurs de l'équipe de nuit, ne voyant pas de revenants sur le pont, ont pensé que l'équipe de jour avait déjà exorcisé le navire. S'ils étaient montés à bord, ils auraient été taillés en pièces au coucher du soleil---le tiers des effectifs de Jarida, dont le meilleur ritualiste. 
--- Tu les as arrêtés ? 
--- J'étais Agha. Il m'a suffi de donner l'ordre. Mais le directeur de chantiers a vécu cela comme une attaque. Je n'étais présente que pour observer, pour me former. À travers mon intervention, c'est mon père qui introduisait sournoisement son influence à Jarida, qui dépend du Tënra de Térandalle. Je ne voulais que sauver des vies ! 
--- Et ton père te l'a reproché ? 
--- Mon père a dû présenter des excuses publiques et céder un Agha et deux artisans-ritualistes en compensation. Un homme si fier. Il n'est pas venu m'attendre sur le quai à mon retour à Chrysoprase. Il m'a convoquée dans son bureau et m'a accueillie tremblant de colère. >>

Thémis releva la tête. 

<< Il ne m'a reproché ni son humiliation, ni les concessions qu'on lui avait arraché, mais de ne pas avoir laissé mourir cinquante ouvriers. Le coup que cela aurait porté à Jarida ! La tache sur l'honneur du Tënra de Térandalle ! Mon père l'aurait traîné dans la boue pour incompétence, il aurait obtenu de passer Jarida sous le giron de Chrysoprase. 
--- Et tu ne te sentais pas capable de sacrifier cinquante ouvriers pour les jeux de pouvoir de la Guilde ? 
--- Ce n'est pas... mon premier réflexe. J'en serais capable, oui. La fille qu'avait voulue mon père en serait capable. La fille que j'aurais voulu être. Mais il a décidé de me punir, une fois de plus. Le Sda er-Nedi venait de mourir, mon fiancé était destiné à lui succéder. Au lieu de me suivre d'île en Île au gré de mes missions, il me garderait prisonnière aux Régades. >>

Toute sa colère et sa détresse s'échappaient sans qu'elle puisse les maîtriser. 

<< Mon père sait ce qu'il fait ; il sait que j'aime l'océan plus que tout, que rien ne me ferait davantage souffrir que de rester enchaînée à une île---une méprisable petite île-terminus ! J'avais réussi à le convaincre de me nommer inspectrice, pour que je puisse hanter les lignes de balises, naviguer de chantier en chantier avec Aradi à mes côtés. S'il n'y avait pas eu Jarida, il m'aurait laissé rompre les fiançailles lorsqu'Aradi a succédé à son père. >>

Thémis regarda amèrement le pansement qui dissimulait sa marque de Sda. 

<< Et tout l'univers se ligue pour me garder prisonnière ici. Je ne sais même pas comment j'ai pu devenir Sda, si le précédent est toujours en vie. Le... >>

**Pas pour longtemps.**

<< Comment ça, pas pour longtemps ? >>

**Il mourra bientôt. Donne-moi un Sda de sa lignée et tu seras libre.**

<< Comment ? Que va-t-il lui arriver ? Combien de temps me reste-t-il ?  
--- Thémis, que... 
--- Il m'a parlé. Le monolithe !
--- Et qu'a-t-il dit ? >>

Thémis voulut lui répondre, mais ne parvient pas à prononcer les mots. Concevoir un enfant, en échange de sa liberté ? Elle ne put retenir un cri de rage qui résonna longuement sous la voûte du reliquaire. La voix d'Idara lui parvint de loin :

<< Issari, que se passe-t-il ? 
--- Tout va bien ! Pas de problème ! >>

Elle ne savait pas si le ton de sa voix démentait ses assurances. 

Un enfant. Larmes et foutre, un enfant ! Elle murmura, autant pour Balam que pour elle-même :

<< Le monolithe veut que je... conçoive un enfant. Avec Aradi. 
--- En échange de ta liberté ? 
--- Oui. 
--- N'est-ce pas la sorte de choses que les humains font, entre époux ? 
--- Pour l'épouser, il faudrait que je révèle que Thémis ab-Garrian est toujours en vie. Que je retourne aux ordres de mon père. >>

Ce n'était pas le vrai problème.

<< Que vas-tu faire, alors ? 
--- Je... Je n'en sais rien. Mais... >>

Elle luttait pour garder son calme, pour penser froidement.

<< Si je m'enfuis, si je l'abandonne en tant qu'Issari, je ne pourrai plus l'approcher qu'en tant que Thémis, et mon père n'attend que ça pour me harponner. Je n'ai aucune envie d'avoir un enfant avec Aradi, mais c'est encore trop tôt pour me priver de cette option. >>