Issari était partie depuis plusieurs minutes déjà. Aradi l'entendait murmurer quelque chose dans le lointain, sans en distinguer les mots.

Puis elle avait crié. Pourquoi ? Parlait-elle à un comparse qui avait décidé de la trahir ? Sans réfléchir, Aradi l'avait appelée, révélant sa présence. Allait-on l'attaquer, lui aussi ? La réponse d'Issari, d'une voix tremblante, ne l'avait pas rassuré. En appelant la foudre rouge du monolithe, un Sda pouvait tuer ses ennemis d'une pensée, mais pour cela il devait les voir. L'obscurité l'emplissait d'une terreur sourde ; cela faisait des lunes qu'il n'avait connu le noir absolu, sans aucune lumière. Les Régades étaient baignées chaque nuit dans l'aura de milliers de lampes à Essence, et la moindre fenêtre suffisait à illuminer une pièce. 

Il ouvrit la bouche et tâtonna au fond de sa mâchoire. Un ritualiste prudent gardait toujours sur lui une dernière dent d'Essence ; ni Nalari, ni les Bannis n'avaient pensé à lui retirer la sienne. Il résista à l'attrait d'un peu de lumière : il fallait la conserver jusqu'à la réanimation du poisson-guide, en dernier recours, s'il n'avait plus Issari et sa Main de Goridel pour assurer ses pas vers la sortie. 

Il entendit qu'on marchait vers lui, des semelles en bois qui claquaient sur la pierre. Issari était sur le retour. Quand il l'entendit assez proche et qu'elle ne disait toujours rien, il n'en tint plus et l'interpella, l'air de rien. 

<< Alors, tout va bien ? 
--- Pas moins qu'il y a dix minutes. >>

Il fut soulagé de reconnaître sa voix ; qu'aurait-il fait si cela avait été quelqu'un d'autre ? Issari vint s'asseoir à deux coudées de lui. 

<< Je vais endormir la Main. Nous en aurons besoin quand ton poisson se réveillera.
--- Très bien. >>

Il chercha une excuse pour rompre le silence. 

<< Tu as crié.
--- J'ai crié, oui.
--- Pourquoi ? 
--- Le sol est glissant. Et froid. >>

Difficile de rebondir là-dessus, sans passer pour un mufle. Issari ne dit plus rien. Il l'entendait seulement respirer, un souffle lourd d'émotion : de la peur ? De la colère ? Il ne posa pas la question. 

***

Il devait s'être écoulé des heures. Aradi se releva lentement, rappelé à l'ordre par ses articulations restées trop longtemps immobiles.

<< Où vas-tu ?
--- Je m'étire. >>

Il l'entendit souffler, comme accablée de problèmes.

<< Tu as raison, je travaillais pour la Guilde des Voiles. >>

Aradi retint un cri de surprise---ou peut-être de joie---tant cet aveu ressemblait au début d'une piste.

<< Pour Tënra er-Garrian ? 
--- Pour sa fille aînée, qui devait épouser Sda er-Aradi ab-er-Nedi. Quand le Sda er-Nedi a trouvé la mort, ma maîtresse m'a envoyée ici pour enquêter---pour savoir s'il y avait un danger pour elle et pour son futur époux. >>

Elle eut un rire nerveux. 

<< Mais je n'ai pas fait du très bon travail. >>

Aradi sentit une pointe de panique. Nalari avait décidé de le faire passer pour mort, mais que se passerait-il si Thémis annulait le mariage pour cette raison ? Le mariage établi par son père, que le Silence l'accueille !

<< As-tu déjà informé ta Guilde que le Sda Aradi est décédé ?
--- À quoi bon ? Les djinns se délectent des ragots nécrologiques ; à l'heure qu'il est, on doit parler de sa mort de Térandalle à Danaka. 
--- Tu as dit que tu *travaillais* pour la Guilde. Ce n'est plus le cas ? 
--- Ma maîtresse craignait que son père interfère, elle m'a donc officiellement congédiée, et officieusement mise au service du Sda er-Aradi. Et donc, me voilà sans employeur. 
--- Je suis sûr qu'elle acceptera de te reprendre à son service. >>

Il l'entendit gémir doucement. 

<< Qu'y a-t-il ? 
--- Elle est morte, voilà ce qu'il y a ! 
--- Morte ! >>

Aradi avait crié, et l'écho se perdit sous la voûte du reliquaire. 

<< Comment ? Pourquoi ? 
--- En même temps que son fiancé ; tous deux étaient au comptoir, il y a deux nuits.
--- Non ! Elle n'avait aucune raison... Le mariage n'était prévu que dans une lune... Que faisait-elle aux Régades ? 
--- Elle est arrivée il y a quelques jours pour organiser la transition avec Agha Daril. >>

Il ne savait plus quoi dire ; son esprit s'était vidé à cette annonce, et un nœud lui broyait le ventre. Après avoir perdu son père et vu l'île se décomposer autour de lui sans parvenir à la sauver, voilà que même son mariage était anéanti. L'univers se liguait-il donc pour effacer toute trace du Sda er-Nedi ? 

Issari attendit un peu, puis ajouta, sur le ton de l'humour noir :

<< J'espère au moins qu'ils ont passé un peu de bon temps ensemble. 
--- Comme peux-tu dire une chose pareille ? 
--- Pourquoi le Sda se serait-il rendu à l'improviste au comptoir de la Guilde, si ce n'est pour rencontrer sa fiancée ? 
--- Agha er-Thémis t'a demandé d'enquêter sur le danger aux Régades. Elle est venue ici... elle est morte parce que tu ne l'en as pas dissuadée. 
--- J'étais seule ! Même le Sda er-Nedi, avec ses ministres et ses espions, n'y a pas échappé. 
--- Et alors, si tu te trouves des raisons, des excuses ? Tu l'as laissée courir à sa mort.
--- Qu'est-ce ça peut te faire ? À t'entendre crier, on croirait que c'est toi qui devais l'épouser. >>

Aradi se tut soudain, comme éclaboussé. Il s'était livré à ses émotions sans réfléchir, abandonnant le personnage d'Idara. 

<< J'ai mes raisons. 
--- Tes raisons de pleurer ma maîtresse ? 
--- Non. >>

Issari ne dit plus rien, mais Aradi était certain qu'elle affichait une moue triomphante---elle l'avait fait crier, puis battre en retraite. Peu importe. Si Thémis était morte... 

Si elle était morte, Raym l'invisible l'aurait incluse dans son décompte macabre, et parmi les cinquante-sept morts il n'avait trouvé qu'un Agha. Peut-être s'était-elle enfuie ? Peut-être avait-elle quitté le comptoir pour une autre raison, et l'avait retrouvé dépeuplé à son retour ? 

Peut-être était-elle la coupable, la meurtrière, comme l'avait suggéré Raym ? Impossible. Elle avait été formée aux affaires et à la diplomatie, et non aux rituels. 

<< Es-tu certaine qu'elle est morte ? L'as-tu vue ? 
--- Personne n'aurait pu survivre à cela. 
--- Personne, en effet. >>

Thémis était toujours en vie, il en était certain. Cachée, peut-être perdue, mais vivante. Pour la retrouver, l'aide d'Issari lui serait utile ; le temps passé à son service lui permettrait de flairer sa trace. Non, plus simplement : Issari était le dernier lien qui le rattachait à sa future femme. 

<< Si tu n'as plus ni maîtresse ni maître, travaille pour moi. 
--- Quoi ? 
--- Il faut avoir du talent pour servir une Agha des Voiles, et j'ai les moyens de me l'offrir. >>

Issari pouffa de rire. 

<< Réfléchis-y. Nous pourrions accomplir de grandes choses. 
--- Comme par exemple ? >>

Il chercha désespérément un projet ambitieux qui pourrait la garder à son service jusqu'à ce qu'il puisse révéler son identité. Vider les coffres du Sda ? Classique et dangereux. Trafic d'influence ? Chantage ? Espionnage industriel ? 

<< C'est d'accord. >>

Il n'avait encore rien dit. 

<< C'est d'accord ? 
--- Tu me proposes d'abord de m'aider sans me demander de paiement, et maintenant tu veux même me payer ? Je flaire une bonne affaire. 
--- Si tu penses que je vais me laisser écailler, tu vas être surprise ; je ne suis pas né de la dernière pluie. 
--- Un talent par lune, mes frais en sus. >>

Il siffla. Pour les coffres de l'île, c'était une broutille, mais elle lui demandait un salaire de ministre. 

<< Les Voiles ont-elles tant d'argent à jeter par la fenêtre ? 
--- Elles me payaient bien moins, car j'avais le nom d'une Agha pour m'ouvrir des portes. Mais toi... 
--- Tu devras faire tes preuves. 
--- Sans problème. >>

Cela ne durerait qu'une lune, sans doute moins. Un seul talent, pour la garder. Autant qu'elle se rende utile. 

<< Ta première mission : je veux savoir qui a tué le Sda. 
--- Lequel des deux ? 
--- Sda er-Nedi. Le seul qui valait quelque chose. 
--- Un fantôme. 
--- Il n'y a pas eu de fantôme. C'est un rituel qui a massacré tous ces gens. 
--- Un rituel ?
--- J'ai vu le cercle de mes yeux, au sous-sol du Carré Albâtre. Je veux savoir qui l'a tracé, savoir où il s'est procuré la cire et le métal, savoir comment il est entré sur l'île sans invitation mais avec mille crânes d'Essence.
--- Mille crânes !
--- C'est ce qu'il aurait fallu pour que le rituel fonctionne.
--- Les Régades... Mille crânes ! >>

Elle soupira longuement, sans doute pour le provoquer, mais il refusa de se laisser ferrer. 

<< Alors ? 
--- C'est d'accord. Tu sauras qui l'a tué. >>

***

Aradi se réveilla en sursaut. Le poisson s'était réanimé ; il le sentait s'agiter au bout de sa corde. Combien de temps avait-il dormi ? Il était descendu là en pénultième d'ascendance, et s'il avait fallu deux jours pour que l'Essence du poisson coagule, il devait être l'après-midi du premier de pleine lune, et son père recevait toujours sa cour et sa clientèle le premier de pleine lune. 

Il se releva d'un bond. 

<< Issari ? >>

Pas de réponse. Il se pencha et chercha l'espionne du bout des doigts. 

<< Issari ! >>

Cette fois, il entendit un grognement ensommeillé, et ses mains trouvèrent la jambe d'Issari, qui cria. 

<< En route ! 
--- Ne me touche pas ! 
--- J'aimerais t'y voir, dans l'obscurité ! Debout, maintenant. >>

Un silence. 

<< Ton poisson s'est réanimé ? 
--- Oui, et nous allons être en retard. 
--- En retard ? Il y a une limite de durée, sur ton rituel ? 
--- Non. Mais mon père m'en voudra si je suis en retard pour son déjeuner lunaire. 
--- Ton père ? >>

Il lui saisit l'épaule. 

<< Mets ton gant, et guide-nous. 
--- Mais ton père... Tu m'as dit que ton père est mort ! >>

Mort ? Quelle idée absurde ! Sda Nedi ab-er-Damial était bon pour régner encore trois cent lunes. Son île avait besoin de lui. 

<< Mets ton gant, et guide-nous. >>

Issari ne répondit pas, mais Aradi l'entendit enfiler sa main de Goridel. Il tendit le bras dans la direction vers laquelle le charancin l'entraînait. 

<< Par là. >>

Lentement, Issari le mena à travers le labyrinthe obscur. Parfois, elle déviait de la ligne droite que tendait le poisson, lorsqu'un canal ou un mur stalagmitique leur barrait le chemin, et faisait même marche arrière lorsqu'ils atteignaient un cul-de-sac.

<< Et comment va ton père, ces jours-ci ? 
--- Comme toujours ; inébranlable, comme un monolithe. Je ne le crois pas l'avoir vu un jour malade, ou même indisposé. 
--- Comment... Comment a-t-il réagi au massacre ? 
--- Au massacre ? 
--- Au Carré Albâtre, il y a une lune. >>

Pourquoi Issari posait-elle soudain toutes ces questions ? Elle avait travaillé pour sa future épouse, mais il ne pouvait pas encore lui faire confiance. 

Une lueur apparut loin devant eux, à une vingtaine de coudées au-dessus du sol. D'abord faible et instable, elle fut soudain éblouissante, baignant le reliquaire tout entier dans sa lumière verte. Aradi en reconnut la couleur presque en même temps qu'il reconnut la voix qui l'accompagnait. 

<< Maître ! 
--- Nalari ! >>

Il vit la lumière tomber ; Nalari avait sauté, et toucha le sol avec un grand bruit métallique. En un instant, elle avait couru jusqu'à eux et la lampe au milieu de son front s'était assombrie pour ne pas les aveugler. Il recula d'un pas en la voyant arriver---si elle se jetait sur lui, emportée par son élan, elle lui briserait tous les os du corps---mais elle s'arrêta net, à trois coudées d'Aradi, et le prit dans ses bras. 

Il sentit toute sa fatigue disparaître. 

<< Mais... Le couloir piégé... 
--- Nalari l'a déclenché, encore et encore, jusqu'à ce qu'il arrive à court d'Essence. >>

Aradi se libéra de son étreinte et l'examina des pieds à la tête ; son corps semblait indemne. Le piège était pourtant trop bien pensé pour se laisser tromper par un objet lancé, il n'aurait réagi qu'à la présence d'une Trinité. 

<< Et comment l'as-tu déclenché ? 
--- Quand la première journée est passée, et que Maître ne revenait pas, Nalari y a emmené un par un tous les Revenants de l'île. >>

Nalari s'interrompit, puis regarda longuement Issari. 

<< Ne t'inquiète pas, je lui ai déjà dit que tu étais... 
--- Pourquoi Parasite-Issari aurait-elle le savoir ?
--- Parce qu'elle est entrée à mon service.
--- Nalari ignorait que Maître avait usage d'une pêcheuse. 
--- Elle n'est pas... 
--- Nalari disait cela par politesse. Mais une courtisane... que pensera la fiancée de Maître ? >>

Aradi soupira, mais Issari répondit la première :

<< La fiancée de Sda Aradi était ma précédente maîtresse. >>

Issari l'avait percé à jour. Aussitôt, Nalari s'interposa entre elle et Aradi, autant pour le protéger que pour afficher, sans aucune ambiguïté, qu'elle ne faisait pas confiance à l'Aravide. 

<< Depuis combien de temps le sais-tu ? 
--- Mon djinn vous a reconnu il y a quelques heures à peine. >>

Elle releva son cache-œil. Son iris brillait d'un orange de feu ; d'une voix lente et posée, elle ajouta :

<< Le djinn Balam vous salue, Sda Aradi. 
--- Mes respects à la Mémoire Commune, Balam. Quant à toi, Issari, que tu connaisses mon identité simplifie beaucoup de choses. Te voilà à mon service, ainsi que l'avait voulu Thémis ; je te demande de découvrir qui a tué mon père et Agha Daril, et pourquoi. 
--- Ce sera fait. >>

Issari souriait, sans doute d'avoir été soulagée du poids de devoir se trouver un employeur. Aradi posa sa main sur l'épaule de Nalari, qui se dressait toujours entre eux comme un garde du corps, et la poussa doucement de côté.

<< Maître peut-il lui faire confiance ? 
--- Pas moins qu'aux autres à qui j'ai confié cette mission. >>

Même si elle lui mentait, Issari était bien moins dangereuse que les Bannis. Il ajouta sur le ton de l'anecdote, comme pour prendre ses distances :

<< Mia est morte, j'ignore comment. Nous avons trouvé son corps un peu plus loin, inerte. >>

Il crut reconnaître de l'inquiétude dans le regard de Nalari. 

<< Alors Maître doit s'en aller, et vite. S'il y a quelque chose ici qui a pu tuer Mia, Nalari ne pourra pas l'arrêter. 
--- Si c'était le cas, j'aurais eu cent fois le temps d'y succomber. Peut-être était-ce l'effet du couloir piégé ? J'ignore comment Mia est parvenue à le franchir, mais même si elle n'en portait aucune trace, elle a pu épuiser toute son Essence pour y résister. 
--- Maître ignore tout du fonctionnement de Mia. 
--- Je sais ! Mais nous aurons le temps de revenir la chercher plus tard ; pour l'instant nous avons à faire. >>

Nalari les guidait vers la sortie, la lampe au centre de son front éclairant le reliquaire comme un soleil, mais Aradi ne lâchait pas le fil au bout duquel le charancin réanimé se débattait. Peu lui importait que son rituel soit devenu inutile : par fierté comme par curiosité, il voulait s'assurer qu'il aurait fonctionné, si Nalari n'était pas venue à son secours. 

<< Combien de revenants as-tu incinérés avant de pouvoir passer ? Il faudra dédommager leurs familles. 
--- Nalari guidé cent trente quatre revenants dans le couloir, et sept prisonniers. >>

Aradi sentit ses poils s'hérisser.

<< Des prisonniers ? 
--- Il ne restait pas assez de revenants sur l'île pour vider le piège de son Essence, et ceux qu'Agha Sa-Ati a... 
--- Nalari, quels prisonniers ? 
--- Nalari les a trouvés dans les geôles de la Grande Régade. 
--- Tu as envoyé des *vivants* dans un piège mortel ? >>

Nalari hésita un instant, comme surprise par la peur et la colère dans la voix d'Aradi. 

<< Oui, Maître. 
--- Comment as-tu pu... 
--- Ils n'ont pas résisté. 
--- Ce n'est pas la question, Nalari ! Tu as tué sept innocents. 
--- Des innocents, dans les cachots du Sda ? 
--- Pour quels crimes les avait-on condamnés ? 
--- Pour avoir essayé de quitter l'île. 
--- Quitter l'île ! Personne ne devrait mourir pour cela ! 
--- Peut-être l'assassin du père de Maître était-il parmi eux. 
--- J'en doute, et quand bien même il l'aurait été, les six autres... >>

Aradi posa ses paumes sur ses yeux pour ne plus rien voir, et gémit comme une bête blessée. Sept morts ! Sept innocents de plus avaient péri, et ceux-là par sa faute, bien qu'indirectement. 

Et ce n'était pas tout. Lorsqu'un golem tuait, les codes de l'Université le condamnaient à la destruction, car son Esprit s'était révélé indifférent à la valeur d'une vie humaine. On ne pouvait pas réparer l'Esprit d'un golem. Mais Nalari... Nalari pouvait apprendre, et c'était à lui de lui enseigner comment distinguer le bien du mal. Il se serait rendu coupable d'un huitième meurtre s'il laissait l'Université détruire Nalari. 

<< Il... Tu ne dois pas tuer, Nalari. 
--- Nalari n'a pas tué. 
--- Sept prisonniers sont morts. >>

Il espérait qu'elle le contredise, qu'elle lui apprenne que ce n'était qu'un malentendu. 

<< C'est le couloir qui les a tués. 
--- Et tu les y a envoyés, Nalari. Tuer, ce n'est pas seulement porter le coup fatal. 
--- Mais... >>

Elle se tut, pour cataloguer, et une grande détresse envahit son visage. C'était la première fois qu'Aradi lui voyait une expression aussi claire. 

<< Nalari a tué. Maître doit détruire Nalari. 
--- Hors de question. 
--- Il le faut. 
--- Non. 
--- Maître... 
--- J'ai besoin de toi. 
--- Nalari est indigne de confiance. >>

Aradi serra les dents. Il ne lui avait jamais accordé sa pleine confiance, pas plus qu'on ne laisserait une jeune enfant seule et sans surveillance. Mais il y avait un océan entre les bêtises d'une enfant et commettre sept meurtres de sang froid. Il répondit d'une voix étranglée. 

<< Et alors ? Et alors, Nalari ? Cela viendra. 
--- Maitre devrait se débarrasser de Nalari, avant que Nalari ne commette de pires erreurs encore. 
--- Je... Je t'ai promise. À Agha Raym. S'il trouve l'assassin de mon père, pourrai-je lui refuser son paiement ? >>

Il avait dit cela sans réfléchir, pour changer le cours de la conversation, mais Nalari sembla accepter cet argument. Elle acquiesça lentement. 

<< Oui, Maître. 
--- Allons, fais-nous sortir d'ici. >>
