*À chaque Edorhal, les Sda sont responsables devant le Continent d'obtenir des sirènes le rétablissement des soleils. --- Troisième Traité de Paix Insulaire* 

Sakéo aurait ouvert les yeux, si elle avait eu des paupières ; au lieu de cela, le flou du monde l'éblouit soudain lorsqu'elle reprit connaissance. Depuis cinq mille lunes, elle n'avait jamais ainsi quitté son corps, le chef d'œuvre de vif-acier qu'elle s'était bâti. Elle occupait désormais une ruine de chair morte, et son Essence peinait à y trouver ses marques. Tout lui était inconnu, sa taille comme sa forme. Petit à petit, muscle après muscle, elle apprenait à le mouvoir, en découvrait les limites. Comment Raym pouvait-il supporter de changer ainsi de Corps comme on change de chapeau ?

La panique l'envahissait, lourde, froide, étouffante. Ce n'était pas son corps. Ce n'était pas *son* corps.

Elle occupait... un poisson hors de l'eau, posé sur un bureau encombré de livres et de parchemins, dans une pièce aux murs rouge sang percés de hautes fenêtres. Assis tout près, un homme lisait un épais recueil sans regarder dans sa direction. Elle ne le connaissait pas, mais reconnut son visage : le dernier qu'elle avait vu avant de perdre connaissance. Comment un simple mortel avait-il pu s'approcher si près d'elle sans qu'elle ne le remarque ? Comment était-il parvenu à dissiper son Essence avant qu'elle ne puisse réagir, alors qu'une seconde pour lui durait une heure pour elle ? 

L'avait-il enfermée dans ce corps ? 

Il portait la tenue d'un continental expatrié dans la chaleur des îles, une petite chemise ouverte et un court pantalon qui révélaient bras, épaules, torse et jambes. 

L'homme fit claquer son livre en le fermant, et releva les yeux vers Sakéo. 

<< Te revoilà. >>

Elle voulut lui répondre, mais un poisson ne pouvait parler, même occupé par un Esprit Banni. L'homme sourit et tendit le bras pour poser son livre sur l'une des piles d'ouvrages.

<< Alors, c'est toi que les Bannis ont envoyé pour m'empêcher de détruire la monolithe ? >>

Sakéo lui aurait ri au nez, car les lunes avait enterré les rituels capables d'une telle abomination, mais cet homme s'était soustrait à ses yeux Bannis, il avait frappé sa Trinité sans qu'elle puisse se défendre. Il pouvait les avoir redécouverts, ces rituels, tout comme Raym et ses complices. Si elle avait eu son corps, cela aurait été son devoir de Bannie de le tuer sur-le-champ, de réduire ses projets au Silence, mais elle ne parvint qu'à se tordre et à bondir maladroitement sur le bureau.

Elle aurait crié, si elle avait eu des poumons. Elle aurait arraché toutes les écailles de cette carcasse absurde, en aurait déchiré la chair, brisé les arêtes. Ce n'était pas son corps. 

Pas son corps.

Pas son corps.

L'homme éclata de rire en la voyant se débattre. Il ouvrit l'un des tiroirs du bureau et fouilla à l'intérieur, écartant papiers et babioles jusqu'à trouver ce qu'il cherchait. Sakéo se souvenait encore des premiers Confesseurs, ces engins qui occupaient une pièce entière, avec leur autel central cerné de cercles rituels ; le monde solaire avait bien progressé depuis, et le Confesseur que l'homme tira de son tiroir tenait confortablement dans sa paume, une petite pyramide de pierre noire à la surface striée de fils d'or. Il le posa à côté de Sakéo, claqua un ruban d'Essence, et elle sentit aussitôt la vibration l'envahir. À travers le brouillard de dégoût et de panique, elle parvint à formuler une phrase, et le Confesseur la prononça pour elle.

<< Qui es-tu ? >>

Sakéo avait passé trois cent lunes à parfaire la voix de son corps. Celle du Confesseur, sifflante et métallique, était un cauchemar.

<< Tu le sauras après avoir répondu à mon question. >>

L'homme attendit, le visage figé, insensible au ridicule de regarder un poisson dans les yeux. Bien évidemment, il cligna le premier. 

<< Je sais ce que tu penses, Bannie. Tu ignorais jusqu'à mon existence, et voilà que je t'avoue dès ma première phrase la crime atroce que je compte commettre. Par la Quinzième Légion, quel mauvais conspirateur je fais ! >>

Il lui cachait quelque chose ; il ne pouvait être à la fois idiot et capable de capturer une Faucheuse. 

<< Je me nomme Geirsën de Danaka, de l'Université, et je suis Natha tout comme toi. Oui, je te connais, tu es celle que dans les livres on appelle Sakéo.
--- Il ne faut pas tout ce que disent les livres croire. >>

Natha Geirsën prit un air blessé. Dans la pièce, il ne restait pas un meuble qui ne soit encombré de livres, et par endroits les volumes étaient empilés jusqu'au plafond. 

<< Les livres ont toujours tort, oui, mais elles recèlent la vérité comme des veines de minerai dans la roche. J'ai découvert beaucoup de choses sur toi. Sur les Natha du monde intérieur. Je sais que tu pourrais me donner des ordres, même par cette voix artificielle. Tu pourrais me commander de te libérer. Mais maintenant que tu sais que je compte détruire la monolithe, ton inféodation au Pacte de Vie t'obligera à me tuer à la seconde où je te rendrai la liberté. >>

Il se pencha sur elle et ajouta, sans dissimuler sa joie :  

<< Et ton code t'interdit aussi de prononcer un ordre qui me condamnerait à mort. Ha ! Téscala Triomphante ! Les Bannis, créatures de mort et de destruction, qui interdisent à leurs Natha de tuer. >>

Il avait raison. S'il n'avait pas annoncé d'emblée le crime qu'il voulait commettre, la première phrase que Sakéo aurait prononcée aurait été l'ordre de lui rendre son corps. Peut-être même était-ce un mensonge ?

<< **Dis-moi si tu as vraiment la de le monolithe détruire intention.** 
--- Oui ! Conquérant Céphas, oui ! 
--- Mais pourquoi ?
--- Les monolithes sont les plus puissantes reliques que nous aient légué les Axatlalantes. Imagine combien nous pourrions apprendre si nous les étudions un peu plus *audacieusement*. 
--- Au de le détruire point ?
--- Nous sommes tels des singes maladroites face au chef d'œuvre d'un horloger. Je ne me fais aucun espoir de préserver la monolithe. 
--- Tu joues avec des qui ta compréhension dépassent forces. Je suis surprise qu'un universitaire n'ait pas la de savoir cela sagesse. 
--- Les Axatlalantes ont foulé ce terrain dangereux avant nous, et vois les miracles qu'ils ont accomplis.
--- Vois comme les Axatlalantes sont éteints, et leurs secrets effacés.
--- Tout doit s'éteindre et mourir ? Par la Lance Brisée, je n'attendais pas d'une Faucheuse une meilleure réponse. >>

Il était bien trop tard pour convaincre le continental d'abandonner son objectif ; rien de moins que la mort ne pourrait l'arrêter, et pour cela Sakéo devait réintégrer son corps. Elle ne pouvait pas employer sa voix de Natha pour retrouver la liberté, mais il existait certainement d'autres façons. 

<< Que me veux-tu ? Pourquoi ne pas m'avoir plutôt que capturée détruite ?
--- Une Faucheuse peut m'être utile. 
--- Tu ne peux pas me contraindre à t'aider dans ton crime. 
--- C'est vrai. Mais si tu m'accordais ton aide, je n'aurais pas besoin de détruire la monolithe. 
--- Une promesse en l'air. 
--- Prêtons serment sur nos codes ! Aussi longtemps que tu me serviras, je ne ferai rien que les Bannis condamnent. >>

L'universitaire découvrait enfin son vrai visage : il était de ceux, innombrables, qui voulaient lier les Bannis à leur service, et négocier les termes de sa soumission était un jeu auquel Sakéo avait déjà joué des centaines de fois.

<< Et tu me rendras mon corps ?
--- Bien sûr. 
--- Tu comprends que je ne t'aiderai pas à une seconde fois me lier ?
--- Oui.
--- Pour combien de temps mendies-tu mon aide ?
--- Il me semble que la coutume est de treize lunes. >>

Geirsën l'avait prise au piège en bonne et due forme, et si elle tenait bien sûr à posséder Nalari, retrouver son corps était bien plus important. Crucial. Impératif. Elle voulut crier, comme pour chasser la panique qui la noyait depuis son réveil, mais le poisson était muet, et ce silence l'étouffait. Des milliers de lunes elle avait œuvré à parfaire chaque facette de son véritable corps, et elle ne voulait en aucun cas repartir de rien. 

<< Et si je refuse ? 
--- Rien ne presse. Je t'offrirai les mêmes termes demain, et après-demain, jusqu'à ce que la monolithe soit détruite et que ton code t'interdise d'entrer à ma service. Alors, qu'en dis-tu ? >>

Elle ne pouvait pas refuser. Ce n'était pas son corps. Il lui fallait son corps. Elle n'avait pas la force d'hésiter ; elle n'avait même pas la force de faire semblant d'hésiter.

<< J'accepte. >>

Geirsën applaudit, le visage figé et froid.

<< Alors je jure, sur le code des Natha de l'Université, par le Savoir et les Secrets, que je te rendrai au plus vite ton corps, et que je ne ferai rien que le Pacte de Vie condamne tant que tu resteras à mon service.
--- Et je me lie à ton service, par le code des Natha Bannis, par la Citerne sans Soleils, de cet instant et pour treize lunes blanches. >>

Il réfléchit un instant, s'assurant sans doute que la formule de Sakéo avait valeur de serment, puis il se releva brusquement de sa chaise. Continental, il était immense, surtout du point de vue d'un poisson. Il tendit la main vers elle, l'enveloppant complètement, et la cacha dans sa poche. Séparée du confesseur, elle ne pourrait plus parler. 

<< En route, alors. J'ai laissé ton corps sous terre, là où je t'ai capturée. >>

Le poisson ne disposait d'aucun organe pour percevoir le mouvement ; Sakéo sentait seulement les vibrations qui tordaient subtilement son corps lorsque Natha Geirsën marchait ou parlait, sans savoir dans quelle direction ou à quelle vitesse il l'emmenait. Il avançait vite, mais par à-coups ; sa jambe gauche pouvait à peine le soutenir, et il s'appuyait sur une canne. Sakéo essaya d'associer à chaque changement une explication : passant d'un tapis à un parquet, les foulées se faisaient plus dures. Descendant un escalier, les sauts étaient plus rapides. Lorsque l'air devint plus froid, elle sut qu'ils étaient dehors. De la lumière du jour, elle ne voyait qu'une faible lueur grise qui filtrait à travers les mailles du tissu. 

Heureusement, le fil de soie ne l'incommodait pas en frottant contre ses yeux qu'elle ne pouvait fermer.

Une voix indistincte lui parvint.

<< Maître Natha ! Maître Natha. >>

On accourait. La réponse de Natha Geirsën, polie et formelle, dissimulait une pointe de lassitude. 

<< Bonjour, Haelda. J'ai à faire. 
--- Après deux lunes d'absence, Maître Natha, il *faut* que vous restiez davantage. Les Consuls vous ont déjà écrit sept fois ! >>

Geirsën avançait toujours. Malgré sa boiterie, il avait même pressé le pas. 

<< Et que veulent-ils ? 
--- Ils exigent de savoir ce qui vous retient aux Régades. Vous ne pouvez repousser votre réponse à plus tard. 
--- Le courrier attendra la marée, et je serai de retour dans l'heure. 
--- J'ai mes ordres, Maître Natha. Pour vous retenir. 
--- Pour me _retenir_ ? 
--- Pour vous rappeler à votre code, Maître Natha. Votre insubordination vous attire le courroux des Consuls ; ils m'ont donné Voix et Mandat sur vous, et je vous commande de rester. >>

Un choc sourd, que Sakéo reconnut avec extase : la chair frappant la chair.

<< Tu t'oublies, fausse-continentale. Par le Charnier de Térandalle ! Tu n'es qu'une _servante_. 
--- Nous servons tous deux l'Université, Maître Natha. Je me permets même la fierté de le faire mieux que vous. >>

Sakéo sentit qu'on saisissait son corps, et qu'on l'arrachait à la poche où on l'avait cachée pour la sortir au grand jour. Posée sur la paume du Natha, son œil gauche tourné vers le ciel, elle voyait se détacher contre les nuages gris deux continentaux qui la regardaient. Elle reconnut Haelda de Térandalle, la géante aux deux sabres que Nalari lui avait présentée avec les autres conseillers du Sda. 

<< Mais tu es toujours à mes ordres, Haelda. Tu m'as contraint à rester ici pour répondre aux Consuls, alors tu t'acquitteras de mes corvées à ma place. Prends ce poisson. >>

Haelda hésita, le visage plein de confusion, son regard bondissant entre Sakéo et Geirsën.

<< Céphas et Téscala, **prends ce poisson.** >>

Elle obéit. Ses mains était chaudes, et tremblantes, car la voix du Natha était pleine de colère. 

<< Va sur l'Île aux Promesses, au pavillon botanique, il y a une porte dans la socle du Hrabde qui mène à une reliquaire Axatlalante. Ne lâche pas le poisson. Il y a, à une trentaine de coudées de l'escalier en bois, un automate inanimé appuyé contre une stalagmite. Pose le poisson dessus, attends au moins treize minutes, puis rapporte-le moi. 
--- Pourquoi un poisson ?
--- Silence ! Parce que tu ne parles pas la Langue, je me souille avec le patois insulaire, et tu oses me demander de parler davantage ? >>

Geirsën tendit le bras, pointa son index vers le visage de Haelda.

<< Et ne t'imagine pas que je t'aie pardonné ton insolence. Par les Boucliers de la Quinzième, puissent les Bannis t'arracher les membres un à un. 
--- Si Maître Natha Geirsën le permet, j'ai un poisson à promener. >>

Geirsën retira la main, et Haelda s'inclina sans un mot, glissa Sakéo dans une bourse qu'elle avait à sa ceinture, et s'en fut. 

C'était dangereux. Cette femme ne savait rien de la valeur de ce qu'elle transportait. Et si elle abandonnait le poisson ? Si elle le perdait là où Geirsën ne pouvait le retrouver ? Combien de temps Sakéo pouvait-elle rester dans ce corps inadapté avant que son Essence ne s'épuise ? 

***

Après avoir marché une dizaine de minutes, Haelda arriva au bord de l'eau ; Sakéo reconnut les clapotis des vagues toutes proches et le claquement des filins contre les mâts. 

<< Vous, là ! >>

La voix d'un homme, qui approchait.

<< Il est interdit de quitter l'île, sur ordre du Capitaine de la Garde. 
--- Et comment veux-tu que je quitte l'île sur cette coque de noix ? Penses-tu que je vais remonter à la rame toute la ligne de balises jusqu'à Savarel ?
--- Aucun bâtiment ne doit quitter le port. 
--- Je suis Haelda de Térandalle, administratrice de l'Université et conseillère du Sda, ici sur ordre de mon maître, Natha Geirsën de Danaka. Que penses-tu pouvoir m'interdire, _Sulare_ ? >>

Sakéo n'entendit plus une parole, mais sentit que Haelda descendait et reconnut le roulis d'une embarcation, puis le bruit régulier des rames frappant l'eau. La continentale était en bien meilleur état que le vieux batelier du Sda ; chaque coup de rame les propulsait en avant avec force, et elles atteignirent l'Île aux Promesses en la moitié du temps. 

Une fois que Haelda eut quitté sa barque et commencé sa marche rapide sur l'île, Sakéo perdit rapidement ses repères. Avaient-ils déjà atteint le pavillon botanique ? Il y avait, entre la statue du Hrabde et le vieux reliquaire, un couloir piégé, et il n'était permis de passer qu'aux Natha et au Sda. Geirsën l'avait-il oublié ? Elle ne craignait rien, mais celle qui la transportait serait réduite en cendres et l'abandonnerait là, au milieu du couloir, prisonnière de ce corps ridicule.

Non, c'était certainement le projet de Geirsën, pour se débarrasser de sa mercenaire gênante. L'unité au sein de l'Université laissait à désirer ; pouvait-elle s'en servir comme levier pour faire tuer son nouveau maître et se libérer prématurément de sa servitude ?

Une main saisit fermement sa queue et la sortit de la bourse. À la lumière d'une flamme d'Essence, elle découvrit Haelda penchée sur son corps---son vrai corps ! Elle retint de justesse un sursaut d'impatience, pour ne pas effrayer la continentale. Elle était en présence d'une Bannie : une Universitaire ne pouvait l'ignorer, pas plus qu'elle ne devait ignorer le danger que cela représentait. Elle aurait depuis longtemps tourné les talons, si elle ne pensait être venue étudier un automate inanimé, et le moindre signe de mouvement l'en aurait détrompé.

Comment avait-elle franchi le couloir piégé ?

<< Sel et Rouille, tout ça pour un poisson ! >>

Avec un grognement irrité, elle posa Sakéo dans la main ouverte de l'automate, qui se referma aussitôt. 

<< Oui ! >>

En un instant, elle avait repris possession de son corps, le fruit de cinq mille lunes de labeur. À la vue presque aveugle et à la proprioception vague du corps ichtyen s'étaient substitués cinquante sens d'une absolue précision ; à la chair morte, les faisceaux de vif-acier ; à l'Essence réanimée, le réacteur tri-métallique de Goridel.

Haelda recula avec un cri, lâchant la lampe à Essence qu'elle tenait en main. Avec un geste rapide et précis, comme si elle n'avait jamais quitté son corps, Sakéo saisit la lampe au milieu de sa chute et l'écrasa dans sa paume comme on froisse une feuille de papier, éteignant sa lumière et condamnant l'Universitaire à une obscurité que les yeux de la Faucheuse pouvaient aisément percer.

Haelda se relevait, dos à Sakéo, prête à s'enfuir. Elle était condamnée, rien ne pourrait la sauver d'elle, alors elle lui ordonna : 

<< **Reste ici.** >>

La voix de la Natha lui trancha les jambes, et elle tomba à genoux.

<< Soleils, protégez-moi. 
--- Il n'y a pas de Soleils ici, Haelda de Térandalle. >>

Sa respiration se figea quand elle entendit son nom. Son cœur se débattait, pris au piège dans la cage de ses côtes, propulsant dans ses artères une peur froide et surrénale.

<< J'ai des questions pour toi.
--- Tout ce que vous voudrez ! >>

Il était si bon de prendre son temps pour tuer.

<< **Dis-moi si tu as participé à du Sda er-Nedi l'assassinat.** 
--- Par les Soleils, non ! C'était un fantôme, pas un assassinat ! 
--- Et comment sont les entre Geirsën et l'Université relations ?
--- Les relations ? >>

Haelda baissa les yeux, passa la langue sur ses lèvres devenues sèches. Elle commençait à comprendre. 

<< Mal. De pire en pire. Il est resté aux Régades sans la permission des Consuls, il s'est évanoui dans la nature pendant près de deux lunes, et voilà qu'il revient au cloître discrètement, pour que je ne le remarque pas... 
--- Que peuvent lui faire les Consuls ? >>

Elle sourit.

<< Ils ne le tueront pas pour si peu ; les Natha sont précieux. Mais si d'autres crimes venaient s'y ajouter...
--- Lier à son service une Bannie ?
--- On lui reprocherait seulement de l'avoir fait en secret. 
--- Nourrir le de détruire un monolithe projet ?
--- Si nous parvenons à le prouver.
--- Commettre un meurtre ? 
--- Regrettable, mais toutes les vies ne se valent pas. 
--- Même contre un autre membre de l'Université ?
--- Qui a-t-il... >>

La question s'éteignit, noyée par la terreur. Haelda avait compris que sa fin approchait. Elle commença à se relever, cherchant du regard la moindre lueur qui aurait pu la guider dans l'obscurité. Dans ses meilleurs jours, Sakéo l'aurait laissée vivre : elle lui avait été utile, et serait une épine dans le pied de Geirsën. Mais les ordres de son nouveau maître, bien que subtils, étaient sans appel. 

À travers la chair, les yeux de la Faucheuse décelèrent la tête proximale de l'humérus gauche---le plus proche du cœur. Sa main gauche jaillit comme une murène, tranchant la peau et les muscles pour laisser l'os à nu, puis trouva prise au-dessus du coude tandis que la main droite pressait sur les côtes. En un mouvement parfait, le bras quitta l'articulation, nettement coupé sous l'épaule, et tomba quelques toises plus loin. Par les artères sectionnées, le sang jaillit comme un geyser, propulsé en vagues par le cœur défaillant. 

<< So... leils... >>

L'encéphale, vidé, ne parvint pas à formuler un mot de plus avant de sombrer. C'était une bonne récompense pour lui avoir été utile : Geirsën avait exigé que les Bannis lui arrachent les membres, mais il n'avait pas précisé que Haelda devait être vivante pour cela.