Il avait fallu à Aradi cinq jours pour rattraper le travail de ses trois jours d'absence, et pour la première fois il parvint à échapper à la meute de ses ministres autrement qu'en tombant d'épuisement, le nez sur son bureau. Il était presque huit heures ; pour ne pas gaspiller à table son temps précieux, Aradi avait demandé qu'on lui apporte son repas au laboratoire. 

Il ouvrit la porte et inspira profondément le parfum des poudres, de la cire et du vieux papier, et surtout l'odeur humide et ambrée de l'Essence froide. C'était son plus grand laboratoire, enterré sous le palais de la Grande Régade, trois hautes caves qu'il avait fait réunir soixante lunes plus tôt. Une bibliothèque couvrait trois des murs, des centaines d'ouvrages pesant sur ses étagères en acier. Au centre de la pièce, un grand carré de pierre Hnmaï, froide, noire et immuable, portait encore les cercles de son dernier projet ; après la mort de son père, il n'avait pas trouvé le courage de l'effacer.

Nalari était déjà là, assise sur le bureau, captivée par le livre sur ses genoux. Aradi la salua à peine et alla raccrocher à une patère sa grande cape de Sda. Sur les épaules de son père, elle paraissait autrefois majestueuse, avec ses broderies d'or sur le velours noir ; sur Aradi, enveloppant son corps gras et chétif, elle devait sembler déplacée, *souillée*. Peut-être devrait-il cesser de la porter ? La confiner à un musée de l'époque glorieuse des Régades, aujourd'hui révolue ?

Comme si elle était en partie coupable, il cria sur Nalari.

<< Je t'ai déjà dit de ne pas t'asseoir là ; ces meubles ne peuvent pas porter ton poids. Prends plutôt l'un des coffres.
--- Toutes mes excuses, mon Sda. >>

Il vit Issari, et non Nalari, refermer son livre et sauter du bureau. Comment avait-il pu les confondre? 

<< Pardon, je t'ai prise pour Nalari. Toi, tu peux t'asseoir où tu veux, tu ne pèses pas le cinquième de son poids.
--- Oui, mon Sda. Vous êtes-vous enfin libéré des griffes de vos bureaucrates ? >>

Aradi s'effondra dans son grand fauteuil, bien moins somptueux que son trône de Sda, mais infiniment plus confortable. 

<< Tu n'as pas idée. Toutes les décisions m'incombent ; ils ne peuvent rien faire sans moi. 
--- Ils peuvent, mon Sda. Mais je sais qu'il est difficile, pour quelqu'un qui n'a pas l'habitude du pouvoir, de trouver le courage de déléguer. >>

Aradi acquiesça doucement. 

<< Ce serait avec plaisir, et il y a parmi eux des administrateurs bien plus compétents que moi. Mais mon père n'aurait jamais permis qu'une décision soit prise sans lui, et il a organisé le palais, et l'île toute entière, pour que chaque acte passe devant le trône. Aux Régades, le pouvoir n'est pas une pyramide avec le Sda à son sommet, mais une rivière sur laquelle il s'étend comme un barrage. Ministres, intendants et secrétaires préparent leurs dossiers, viennent me les présenter, et ne repartent que lorsqu'ils ont reçu des instructions claires. 
--- Tout faire peser sur les épaules d'une seule personne...
--- Très inefficace, oui, et désastreux si elle vient à disparaître. Mais mon père savait tout des Régades, il les connaissait les affaires de ses ministères mieux que les ministres eux-mêmes, et il pouvait donner un avis sur tout.
--- Au point de tout décider lui-même ?
--- Parfois la décision venait de lui, mais souvent, elle était suggérée par celui qui présentait l'affaire, alors mon père posait juste les bonnes questions pour se convaincre non pas que la décision était bonne, mais que celui qui la suggérait était compétent et digne de confiance. Ou bien, il se contentait de les renvoyer vers tel expert, ou tel notable. Mais il avait toujours quelque chose à dire, et tous, au palais, attendent la même chose de moi. 
--- Et vous n'en êtes pas capable ? >>

Le Sda s'enfonça davantage encore dans son fauteuil, avec un long gémissement.

<< Mon père, qu'il trouve le Silence, traitait les affaires de la journée en trois heures à peine, entre son déjeuner et son thé. Je travaille douze heures par jour, je remets chaque soir des affaires au lendemain, et c'est autant de temps que je ne passe pas à la poursuite du meurtrier de mon père. Quant à la qualité de mes décisions... j'ai plusieurs fois senti que les ministres perdaient patience. Quand j'ai décidé de maintenir fermés les ports de l'île, ils sont cent fois revenus sur cette décision jusqu'à ce qu'enfin je cède et accepte de les ouvrir. C'est du théâtre, rien que des apparences et des formalités, ils savent tous que je suis un incapable, et s'ils ne craignaient pas mes foudres, ils se passeraient de mon avis. 
--- Vous êtes le nouveau Sda. Ce système que votre père a conçu, vous pouvez le défaire.
--- Hors de question ! 
--- Le changer, alors. L'adapter. Vous ne deviendrez jamais *exactement* le Sulare qu'était votre père. >>

Il n'avait pas besoin qu'on le lui dise ; il reconnaissait déjà cette évidence dans tous les regards posés sur lui. Jour après jour, entouré de cent vingt fonctionnaires qui le méprisaient, qui suivaient devant lui ses audiences par respect du spectacle, sans espoir qu'il en sorte du bon pour l'Archipel.

<< Vous n'êtes pas le meilleur des Sda... >>

Aradi pouffa amèrement.

<< ... mais c'est un crime de ne pas profiter de vos forces. 
--- Quelles forces ? >>

Issari ouvrit les bras, montrant le laboratoire autour d'elle comme un marchand vante les richesses sur ses étals.

<< Vous êtes le ritualiste le mieux loti des quatre mers. L'Essence des Régades vous appartient, et ses coffres aussi. Ne voyez-vous aucune façon d'offrir par ce biais la prospérité à votre archipel ? 
--- Si, bien sûr ! Mais je n'ai pas le temps---je ne peux pas m'enfermer dans mes laboratoires et priver l'île de son Sda. 
--- Laissez l'administration à vos ministres. Ils savent ce qu'ils ont à faire.
--- Ils savent ce qu'ils ont à faire, oui, pour s'enrichir, ou favoriser les affaires de leurs cousins et de leurs amis. Mon père s'était entouré d'un cercle qui lui était loyal, er-Gharrim, er-Haviendal, er-Bazän, er-Parton, même er-Wa-Aten, et ils sont tous morts au Carré Albâtre. 
--- Obtenez la loyauté de ceux qui vous restent.
--- Je ne la mérite pas ! Objectivement, je ne la mérite pas. Ils me savent incapables de maintenir la prospérité de l'île, alors chacun essaye de tirer son épingle du jeu, tant qu'il reste un jeu et des épingles. Pour être honnête, je comptais sur ma fiancée pour m'épauler. 
--- Agha Thémis ? 
--- Beaucoup me mettent en garde contre elle, m'affirment qu'elle prendra le contrôle des Régades si je baisse ma vigilance ne serait-ce qu'un instant. Mais serait-ce une si mauvaise chose ? Je reste le Sda, et je préfère l'archipel dans les mains de ma femme plutôt qu'entre les griffes de mes ministres. 
--- Je pense que c'est désormais une possibilité à exclure. >>

Issari ne croyait donc pas que Thémis pouvait être toujours en vie. Aradi sourit, certain que sa fiancée réapparaîtrait, tôt ou tard. 

<< Si vous ne méritez pas leur loyauté, mon Sda, imposez-la.
--- Par décret ? 
--- Par rituel. 
--- Des Tënra ? Si j'avais la permission d'en réanimer, je n'en serais pas là. Mais les Régades sont trop petites pour que le Continent l'autorise, et de toutes façons, les morts du Carré Albâtre le sont depuis trop longemps pour devenir Tënra. >>

Issari ne répondit pas. Aradi remarqua que ses mains tremblaient ; elle parut s'en apercevoir, et les posa sur la table pour le cacher.  

<< Tout va bien ? 
--- Oui. Si vous faites confiance à vos ministres pour connaître les bonnes décisions, vous n'avez qu'à les convaincre de deux choses : d'un, que vous serez capable de reconnaître lorsqu'ils ont agi en leur intérêt plutôt que celui de l'archipel, et de deux, que vous avez un rituel pour les surveiller sans qu'ils le sachent. Vous en avez un, n'est-ce pas ? >>

Aradi hocha la tête. Il existait bien des rituels pour voir ou entendre à distance, mais qui exigeaient une présence constante du ritualiste : pour surveiller les douze heures de travail d'un ministre, Aradi aurait besoin de passer douze heures penché sur son cercle. Il se releva machinalement, marcha jusqu'à l'une des étagères. Pouvait-il trouver une façon d'améliorer ces rituels ? La question avait suffi à lui rendre toute l'énergie que ses audiences avaient épuisée, il se sentait capable de passer la nuit à creuser le sujet. 

<< Admettons que j'en aie un, comment reconnaîtrais-je la corruption ? Ils sont plus compétents que moi, s'ils m'affirment que c'étaient la meilleure décision, je n'aurai d'autre choix que de les croire. 
--- Je suis à votre service.
--- Que sais-tu de l'administration d'une île ?
--- Assez pour savoir si un fonctionnaire peut être corrompu, ou l'est déjà. Je pourrais monter des dossiers à charge, mon Sda n'aurait plus qu'à juger et condamner. Quelques exécutions suffiront. 
--- Des exécutions ? 
--- La mise à mort est un spectacle qui marque les esprits, bien plus que d'exproprier ou d'emprisonner. À Chrysoprase, la foudre rouge tombe une fois par saison. 
--- Si souvent ! Mais il y a là-bas vingt fois plus d'habitants qu'ici. 
--- Même vingt fois moins souvent... Votre père en a-t-il appelé au monolithe au cours des soixante dernières lunes ? 
--- Il n'avait pas besoin de se salir les mains, de mêler au sable des Régades les cendres de ses habitants. Je n'ai pas le droit...
--- Forces et faiblesses, mon Sda.
--- Et puis, il y a douze Sda à Chrysoprase. Lorsque l'un d'entre eux doit tuer, il se passe douze saisons avant qu'il ne doive recommencer. Cela lui laisse le temps de se pardonner, ou bien de laisser la place à un autre. Vos Sda sont vieux, n'est-ce pas ? Huit cent lunes, pour le plus jeune ? 
--- Vous déciderez, lorsque vous aurez devant vous le premier coupable.
--- Je sais déjà quelle sera ma décision. Et en parlant de coupable... >>

Aradi ouvrit l'un des tiroirs de son bureau et fouilla sous les parchemins entassés là. Caché en-dessous, il trouva un petit sac en velours rouge et en vida le contenu dans sa paume, sous les yeux d'Issari. 

<< Voilà les échantillons que j'ai trouvés dans la citerne du Carré Albâtre : dix aiguilles de ritualiste et un peu de cire rouge. Sur le boulevard des enchanteurs, entre les Voiles, le Silence et les Successions, il y a une petite échoppe sans-guilde, *La Quadrature*, qui vend des fournitures pour ritualistes, et chez qui je m'approvisionne souvent. Peut-être pourront-ils te dire d'où ils viennent ? Je n'ai pas trop d'espoir pour la cire, mais les aiguilles sont trop régulières pour être artisanales. 
--- Dois-je dire que je viens en votre nom ? 
--- Cela attirera moins l'attention, je pense, qu'une servante du palais aille poser la question au nom du Sda, plutôt qu'une inconnue. À part moi, il n'y a pas de ritualistes sans-guilde aux Régades. 
--- Vous êtes le seul client de ce marchand ? 
--- Le seul client ritualiste, oui. Mais ceux qui achètent des talismans ou des automates ont aussi besoin de les entretenir, et puis la Quadrature vend aussi du beurre de neutrile sans poser trop de questions. >>

Issari sourit. Après n'avoir longtemps vu que le visage sans émotions de Nalari et les têtes maussades du personnel, Aradi trouvait cela rafraîchissant de voir un vrai sourire. Il rangea les aiguilles et la cire et lui tendit le sac. L'espionne le prit, le cacha dans sa besace, et tourna les talons après une dernière révérance.

<< Tu oublies ton livre. 
--- C'est l'un de vos livres, mon Sda. Je me documentais. >>

Il l'ouvrit, se demandant en quoi les textes de ritualistes pouvait intéresser Issari, et tomba sur deux Aravides nues sortant de leur bain.

<< Sur les préférences de mon Sda. >>

Il lui rendit poliment l'ouvrage, du bout des doigts, comme s'il craignait de se brûler ; ce n'était pas la sorte de lecture qu'il se serait permis d'admettre, mais il n'avait jamais vu ce livre en particulier. Issari le reprit avec un large sourire.

<< C'est Nalari qui t'a donné ça ? Il ne faut pas croire tout ce qu'elle dit ; c'est comme un jeu, pour elle.
--- Pas du tout, c'est moi qui l'ai trouvé, parmi vos livres. Je suis très impressionnée par les efforts de mon Sda pour en apprendre davantage sur Agha Thémis. Si mon Sda a des questions, d'ailleurs, je ferai de mon mieux pour y répondre.
--- Je... lui poserai les questions moi-même. >>

Nalari avait certainement laissé ce livre en évidence au laboratoire pour qu'Issari le trouve, et s'en serve pour le taquiner.

<< Où l'as-tu trouvé ? >>

Il regretta aussitôt sa question ; si ce n'était pas l'initiative de Nalari, mais d'Issari, et qu'elle s'était procuré ce livre ailleurs, qu'allait-elle penser de sa question ? C'était indigne d'un Sda de s'intéresser à cette sorte de chose.

<< Parmi les livres que mon Sda avait emportés au quartier flottant. >>

Les lectures de Raym, donc. Mais pourquoi l'Invisible lisait-il de telles choses ?

<< La collection de mon Sda est plus qu'impresionnante. 
--- Montre-moi encore ce livre.
--- Oh ? >>

Elle lui tendit l'ouvrage et vint se placer à son côté, le bras autour des épaules, la poitrine légèrement pressée contre lui, ravie de pouvoir corrompre sa vertu. 

Ce n'était pas désagréable, mais il était promis à Thémis. Il décida que si les choses allaient plus loin, il y mettrait un terme sans aucune hésitation, et reporta toute son attention sur le livre. 

Sur la première page, il reconnut son ex libris, le profil du pinson des Régades dans l'espace entre ses initiales. Quant à la couverture, si le titre *Filles des Arbres* lui était inconnu, la taille et la couleur étaient les mêmes que le petit traité de Sidérurgie Essentielle de sa bibliothèque. Pouvait-il s'agir d'un rituel employé par l'Invisible ? Il passa le doigt sur le titre ; les légers reliefs ne correspondaient pas à ce qu'il y avait écrit.

<< C'est un mirage. Une fausse image, créée par un rituel. >>

Il ouvrit quelques tiroirs, creusa un instant dans le fatras qui les encombrait, en tira enfin un petit carré de parchemin, à peine plus grand que sa paume, sur lequel était dessiné un trio de cercles brisés. 

S'il n'avait pas senti d'Essence en touchant le livre, c'était donc que la méthode employée par l'Invisible n'en utilisait que d'infimes quantités ; un cercle simple suffirait donc pour en dénaturer l'Esprit. Il posa le parchemin sur la couverture, attendit un instant, puis le retira. 

<< Sidérurgie Essentielle. >>

Il feuilleta rapidement les pages. Les poses lascives des Aravides avaient laissé la place à des plans et des schémas qu'il connaissait bien. Avec un sourire satisfait, il referma le livre et le tendit à Issari. L'espionne ouvrait de grands yeux émerveillés. 

<< Il me faut ce rituel ! 
--- J'aimerais le connaître aussi. Dissimuler la nature d'un livre, avec si peu d'Essence. >>

Issari acquiesça lentement, puis dénoua sa besace et en sortit un autre livre, avec une couverture en toile cirée. Aradit l'ouvrit à la première page.

<< Lithographies Déjaranes ? 
--- Je pense qu'il cache autre chose ; je l'ai trouvé dans le reliquaire, laissé là par Natha Geirsën. 
--- Voyons voir. >>

Il posa le carré rituel sur la couverture et risqua un regard en direction d'Issari. Elle lui avait paru fausse lorsqu'elle regardait les lithographies par-dessus son épaule, comme si elle lui cachait quelque chose, comme si elle jouait un rôle pour le tromper. Le visage de l'Aravide brillait désormais d'une impatience sincère. 

<< Tu as l'air d'aimer les secrets. 
--- Je ne vis que pour eux, mon Sda. >>

Le titre avait disparu de la couverture. Le papier était devenu blanc, trop blanc pour être du papier, et le contenu, à l'encre noire, était indéchiffrable, écrit avec des symboles qu'Aradi reconnaissait sans pouvoir les lire. 

<< Un texte Hnmaï. 
--- Que dit-il ? 
--- Je l'ignore. Cela fait dix mille lunes que personne, dans les îles, n'est plus capable de le lire. 
--- Peut-être Balam sait-il. >>

Aradi lui saisit brusquement la main qu'elle avait levé pour retirer son cache-œil. 

<< Surtout pas ! L'Université a conclu de grands traités avec la Mémoire Commune au sujet des Hnmaï. Non seulement ta muse ne pourra rien te dire à ce sujet, mais une autre muse leur fera un rapport dans l'heure et j'aurai Natha Geirsën dans mon bureau demain à l'aube. 
--- Balam a prêté serment de ne pas me trahir, rien ne peut l'y contraindre, même la Loi Continentale. 
--- Il existe des domaines où l'Université est au-dessus des lois et des serments. >>

Il attendit qu'Issari accepte de garder sa muse endormie, puis lâcha sa main et continua à parcourir les pages du livre ; il n'y avait ni figures, ni illustration, seulement des paragraphes et des paragraphes. 

<< C'est le plus long texte Hnmaï qu'il m'ait été donné de voir, et le plus complet ; jusque-là, je n'avais jamais vu que des bribes. Même si nous le rendons à l'Université, je veux au moins demander à Nalari de m'en préparer une copie. Peut-être arriverai-je à en tirer quelque chose, avec le temps. >>