À trois marches du sommet, les jambes d'Aradi cédèrent à la fatigue. Il s'effondra, le souffle coupé, abattant ses côtes sur les angles d'obsidienne. Trois marches ! Ses genoux refusaient de le porter, alors il rampa, traînant derrière lui sa lourde mallette de cuir, et s'échoua enfin sur la pierre lisse au sommet du monolithe.

Après une heure d'escalade, la grande terrasse déserte l'accueillait comme un port après l'orage. Il buvait le ciel par râles laborieux, il entendait un tambour battre à ses tempes, il sentait sous son dos le coton de sa chemise imbibée de sueur. Épuisé. Vaincu. Un corps gras et sans vigueur, sa grande honte. Jusqu'au jour de sa mort, son père était monté chaque matin au sommet du monolithe pour voir l'aube illuminer son domaine, et il avait toujours atteint le sommet en une dizaine de minutes. 

Nalari le rejoignit un instant plus tard, le souffle régulier et le pas leste, comme si les deux mille marches n'avaient aucune importance. Elle portait sur l'épaule le corps froid d'une petite fille dans son linceul blanc. 

<< La fiancée de Maître sera très déçue le soir de ses noces, si Maître s'épuise aussi facilement. >>

Aradi lui aurait répondu de se taire si son souffle le lui avait permis. Au lieu de cela, il tendit le bras et arracha la gourde à la ceinture de Nalari, se gorgea d'eau tiède et essuya sur sa manche les gouttes restées dans sa moustache. Sans ombres où se cacher, la chaleur était une torture. Les savants de l'Université et les regards des muses savaient où se lèvent les soleils, mais Aradi n'était qu'un jeune ritualiste d'île-terminus. Il avait espéré que la face qu'il escaladerait resterait dans l'ombre, et il avait perdu son pari : le soleil de la journée s'était levé au-dessus du port et l'avait accablé pendant la deuxième moitié de son ascension. Ses vêtements auraient été plus secs après un plongeon dans la mer. 

<< La chaleur serait supportable si Maître n'était pas vêtu de noir de la tête aux pieds. 
--- Je pensais t'avoir expliqué le concept de deuil. 
--- Mais le deuil s'est achevé quand Maître a succédé au père de Maître. 
--- Et mon deuil personnel a commencé lorsque le deuil officiel s'est achevé. Père méritait mieux que la demi-lune que nous a accordée le monolithe. >>

Elle parut réfléchir un instant. Aradi savait qu'elle mémorisait ce nouveau fait le concernant, qu'elle le disséquait, qu'elle le cataloguait pour s'en servir plus tard. Elle apprenait très vite, bien plus vite que la théorie ne l'avait prédit. Si seulement elle apprenait à tenir sa langue ! 

<< Un serviteur aurait pu suivre Maître avec la mallette. 
--- Je t'ai dit que je ne veux pas de témoins. Si Agha Sa-Ati apprend que j'ai fait appel aux Bannis, même le monolithe ne pourra me sauver. >>

Bien sûr qu'il le lui avait dit, et ce n'était pas dans la nature de Nalari de l'oublier. Il ajouta donc, avant qu'elle ne puisse répondre :

<< Et non, il n'est pas question de tuer les témoins gênants. 
--- Les escaliers du monolithe sont traîtres. Si, par accident... 
--- Il ne faut *pas* tuer, Nalari. >>

Elle se tut, pour cataloguer. Aradi se redressa lentement. Ses mollets de plomb acceptaient enfin de lui obéir, mais il s'écarta tout de même du précipice. Il n'y avait pas de garde-fous au sommet du monolithe. 

Hormis sa panoplie de ritualiste, sa mallette contenait surtout du sable blanc des plages de l'île. Il avait calculé avec soin les quantités nécessaires, et préparé sur un carré de parchemin le tracé exact du rituel. Avec une corde, un plomb et une craie, il trouva le centre exact de la face supérieure du monolithe---un carré parfait que dix mille lunes n'avaient pas entamé---puis il se lança dans l'assemblage du rituel. Son entonnoir vomissait de longues lignes de sable blanc, des cercles, le squelette du diagramme. Son couteau de ritualiste canalisait le reste de sable une forêt de traits bien plus fins, qui donneraient au diagramme son esprit. L'épuisement était toujours là, bien sûr, mais ses doigts ne tremblaient pas et ses yeux mesuraient angles et distances aussi bien que corde et craie. Quand il s'interrompait, c'était pour déplier son parchemin et chasser un doute. 

Concevoir un cercle rituel était un art. Les ritualistes de bibliothèque s'en tenaient à l'examen de sa forme finale, celle qui canaliserait l'Essence pour obtenir l'effet désiré. Mais à quoi bon concevoir un diagramme qu'on ne peut tracer ? La pierre noire du monolithe était trop dure pour le burin, trop lisse pour la craie, trop brûlante de soleil pour la cire, trop exposée au vent pour la farine. Quant au sable, il présentait un problème majeur : il suffisait d'un faux pas, d'un appui mal assuré, pour qu'un pied ou un coude déforme le tracé. Aradi avait prévu cela, bien sûr ; il avait laissé dans le tracé du diagramme des espaces vides où il pourrait marcher sans danger. Mais il avait calibré la taille de ces espaces pour le confort de ses laboratoires, et son inévitable maladresse après une heure d'escalade l'obligèrent à recommencer cinq fois les tracés périphériques. 

Nalari le regardait travailler. Aradi lui avait interdit de bavarder pendant ses rituels, mais elle insistait, comme une enfant, pour se faire remarquer. Sous prétexte de ne pas gêner ses mouvements, elle se tenait debout au bord du monolithe, ses talons dans le vide, le coton léger de sa robe noire dansant comme un drapeau dans la brise. Aradi refusa d'entrer dans son jeu et chassa le précipice béant de son imagination.

Une fois le tracé prêt, Aradi s'arrêta un moment à son bord, examinant chaque détail pour le comparer à ses notes. Une erreur dans ce rituel ne lui aurait coûté que sa journée, mais il redoutait de renouveler l'ascension du monolithe pour recommencer le lendemain. Avec un soupir satisfait, il tira de sa poche une vieille carte de navigation jaunie et trouée. On y reconnaissait la mer des Bériares dans son tracé le plus schématique ; chaque archipel était un rectangle noir, symbole de son monolithe, relié à ses voisins par le trait pointillé des lignes de balises, sans aucun égard pour les distances ou les directions. 

À genoux au centre du cercle, Aradi déplia la carte, alignant ses coins sur ceux du monolithe. Le rituel ne spécifiait rien à ce sujet, mais cela lui semblait naturel. Les Bannis étaient des créatures friandes de symboles.

Ensuite, il prit dans sa mallette le lingot d'argent. Lorsque ses ministres lui avaient ouvert la trésorerie de l'île, quelques jours plus tôt, il avait touché pour la première fois ces lourds disques de métal, grands comme la paume et épais d'un pouce, percés en leur centre pour mieux les empiler sur des tiges de bois. Il ne parvenait pas encore à mesurer l'écart entre les comptes d'un individu et les finances d'une île. Pour un lingot, on lui aurait vendu un navire, une villa, une vie de vin Révalien, et il n'aurait jamais osé les acheter, mais une île dépensait des dizaines de lingots par jour pour payer serviteurs, soldats et fonctionnaires, pour importer le riz pour ses cuisines et le minerai pour ses fonderies, pour verser les tributs au Continent et à l'Université. Sacrifier un lingot pour appeler deux Bannis paraissait presque une goutte d'eau dans l'océan.

Aradi le posa sur la carte, son trou central sur le monolithe qui représentait son archipel : les Régades, trois petites îles au terminus d'une ligne de balises tirée depuis Savarel.

<< Pose-la au centre.
--- Tout de suite, Maître. >>

Pieds nus sur l'obsidienne brûlante, Nalari enjamba les cercles et déposa doucement l'enfant morte sur le carré de parchemin, allongée sur le flanc gauche, ses cheveux noirs en éventail. Si le lingot d'argent était une broutille pour les coffres de l'île, ce cadavre l'était également pour les alcôves froides de la Guilde du Silence. 

Aradi retourna une dernière fois à sa mallette pour compter bandages et pansements et s'assurer que le flacon d'alcool distillé n'était pas vide. Il releva la tête et sursauta en voyant Nalari à son côté ; comme souvent, il ne l'avait pas entendue approcher. Elle tenait à la main le petit poignard qu'il lui avait confié le matin même. Aradi lui tendit le bras, détourna le regard, ferma les yeux, et parvint à peine à retenir un cri lorsque Nalari lui entailla la peau. Aurait-il dû laver la lame à l'alcool, aussi ? Tandis que Nalari retournait au centre des cercles et laissait trois gouttes de sang couler de la lame sur la vieille carte, Aradi lava sa blessure et y pressa un petit carré de gaze.

<< Ainsi, Maître ?
--- Oui, très bien. Viens m'aider, maintenant.
--- Maître n'a pas crié, cette fois. Maître peut être fier des progrès de Maître. 
--- Nalari... >>

Il ne s'emporta pas, refusant de se prendre au jeu, et reporta toute son attention sur son avant-bras. La plaie mesurait moins d'un pouce de long, mais Aradi avait lu que des blessures plus petites encore avaient suffi à laisser la fièvre envahir le corps. 

Le diagramme rituel était prêt. Il fallait maintenant attendre l'instant où les ombres seraient les plus courtes, où l'Essence du zénith solaire arracherait les Bannis à leur tanière dans le monde intérieur. 

Quel pari insensé. Les Bannis, on les appelait pour massacrer les innocents, pour éteindre les dynasties. Que penseraient-ils en entendant sa demande ? 

Aradi déroula doucement deux autres parchemins, deux cercles rituels au noir-de-plomb qu'il avait préparés la veille. Le tracé était plus fin, plus élégant. Il s'était même permis quelques fioritures, dans le calme de son laboratoire. Arrondir les arêtes, doubler les points, souligner les axes. Deux cercles de soumission, pour que les Bannis puissent prêter serment de le servir. Sous la menace, si nécessaire. 

Il redressa la mallette, s'assit dessus et creusa dans ses poches à la recherche d'un livre. Il ne quittait jamais ses laboratoires sans un peu de lecture, et les *Essais sur le Silence*, clairs et succincts, se prêtaient bien à ces petites pauses. Aradi savourait l'ironie hypocrite de lire Goridel en invoquant, à l'insu de la Guilde qu'il avait fondée, les créatures qu'il avait voulu bannir du monde solaire. 

<< Maître s'est-il déjà lassé du paysage ? >>

Sans un bruit, Nalari était arrivée derrière lui et avait posé ses mains froides sur ses épaules.

<< La vue m'intéresse moins qu'une dixième relecture de Goridel.
--- Maître ne sait pas ce qui est bon pour lui. >>

Aradi soupira et referma son livre. Nalari et lui se tenaient au sommet d'un immense pilier qui trouvait racine au bord de la Grande Régade, la plus grande des trois îles. Quatre escaliers abrupts, taillés dans l'obsidienne noire de ses quatre faces, descendaient jusqu'à la ville. De si haut, on n'en voyait qu'une mosaïque de toits en pierre, serrée entre le bleu de l'océan et les flancs verdoyants du vieux volcan ; elle quadrillait le relief, montait sur les collines, descendait dans les vallées. Par endroits, des jardins dressaient leurs arbres entre les faîtes des toits, des oasis de verdure dans une cité où l'espace était précieux, et un cratère brun s'ouvrait comme une plaie béante là où l'on avait démoli les vieux bâtiments de la Guilde du Riz en vue de les reconstruire. 

Loin en-dessous d'Aradi, une lourde nuée d'oiseaux affamés tournoyait au-dessus du port de pêche, une des rares ouvertures dans la muraille qui ceignait l'île. De là, un tissu d'avenues irriguait la cité, la découpant en quartiers qui, à quelques jours d'Edorhal, se paraient de drapeaux et lampions à leurs couleurs : rouge et blanc pour les Grands-Coteaux, noir et or pour le Ventreval, vert pour les ports de pêche et de commerce, orange et bleu pour le boulevard des enchanteurs, jaune pâle pour le quartier flottant. 

On ne voyait d'ordinaire de la Petite Régade, la deuxième île, que sa haute muraille grise et les tours de ses hauts-fourneaux, mais depuis le monolithe on apercevait les grandes cours où l'on entassait le minerai, les urnes d'Essence instable, tout juste bonne pour la sidérurgie, et les entrepôts où attendait l'acier coulé en lingots et en billettes, forgé en têtes de hache et fers de lance, prêt pour l'export. Et au-delà, relégué au bout d'une longue jetée, loin de toute civilisation, le chantier de désossage de la Guilde des Voiles s'étendait sur l'eau comme un nénuphar. Toutes ses cales étaient vides ce matin-là, sauf une qui digérait un trois-mâts capturé la veille. 

L'île aux Promesses, enfin, était la plus petite des trois, comme une émeraude sur l'océan. Ceinte de hautes falaises, elle n'avait ni port, ni muraille, seulement une petite baie où l'on jetait l'ancre au pied d'un grand escalier. Entre les cimes des arbres, on apercevait les tours blanches du palais condamné. 

Et au large, au bout de l'unique ligne de balises des Régades, on apercevait par beau temps le sommet du monolithe de Savarel, dont le mirage dansait au-dessus de l'horizon. Aradi ne s'y était rendu qu'une fois, pour rencontrer un maître ritualiste de passage, sans se douter que ce serait son dernier voyage. Ses yeux redescendirent sur son bras, sur le tatouage labyrinthique qui serpentait du poignet à l'épaule. La marque indélébile d'un Sda, à la fois maître et prisonnier de son archipel. 

<< Maître, le rituel. >>

Il se retourna pour voir ce que Nalari avait vu, et recula d'un bond. Il n'avait connu des Bannis que des lithographies maladroites qui l'avaient mal préparé à la réalité de leur présence. Celle qui l'étudiait depuis le centre du cercle ne s'abaissait pas à dissimuler son inhumanité. Son corps gris et maigre, grand comme les gens du continent, dessinait un squelette sous les pans de sa robe. Elle portait des gants aux doigts très longs et de hautes bottes, ne révélant de sa peau parcheminée que son visage, une grimace d'aïeule édentée et creusée d'orbites terribles, sous le large rebord d'un chapeau à rubans. La seule trace de couleur, sur sa tenue entièrement blanche, était un petit rubis qu'elle portait en pendentif. 

Incapable de réfléchir, Aradi déclama machinalement les termes qu'il avait préparés.

<< Je suis Sda Aradi ab-er-Nedi ab-er-Damial, et ces îles sont miennes. Tous les vivants qui s'y trouvent sont sous ma protection. >>

La créature avait répondu au goût de son sang. Cela ne dressait entre eux qu'une minuscule barrière, mais il aurait été irresponsable de l'abandonner. Il attendit, et elle lui répondit d'une voix sèche et grinçante. 

<< Platitudes insurprenantes, éphémère Sda Aradi. Me voici. Par nature Natha, Sakéo pour ergonyme, Bannie car Faucheuse. >>

Aradi retint son souffle, déchiffrant péniblement le charabia de la Bannie. Une *Natha* ! Son rituel aurait dû appeler, au mieux, une Agha.

Natha Sakéo se pencha et saisit le lingot d'argent entre ses doigts d'araignée puis, ouvrant sa bouche comme une gueule de serpent, l'avala d'un coup. Aussitôt les lunes quittèrent son corps, une chair jeune et ferme dissimula ses os, une peau parfaite et sans rides se tendit sur ses joues, et ses yeux s'emplirent de vie. Elle aurait pu passer pour une mortelle, bien que trop grande pour appartenir aux peuples insulaires, et seules les proportions de son corps et de son visage, imperceptiblement inhumaines, marquaient encore sa nature de Bannie.

Nalari vint poser la main sur l'épaule de son maître, et le contact ferme chassa la panique qui lui embrumait l'esprit, assez longtemps pour qu'il remarque que la Bannie était seule. 

<< Pardonnez-moi, Natha, et ma question témoigne sans doute des qualités de votre associé, mais il me semblait avoir appelé également un Invisible ? >>

Natha Sakéo regarda avec mépris le cadavre à ses pieds.

<< En lieu de sacrifice, une enfant, Sda Aradi ? Humour, peut-être, ou erreur ?
--- Les Régades ne sont guère peuplées, Natha Sakéo, et les gens veillent sur leurs proches même dans la mort. Il m'a été difficile de trouver un autre corps sans le voler à sa famille.
--- Pas seulement enfant, alors, mais larve errante ? Hantant les rues, de maladie rongée et par faim rabougrie ? >>

Elle se tut un instant, le regard sur l'horizon, puis parla sans s'adresser à Aradi. 

<< Certitude, Raym ? >>

Un bref silence. 

<< Mes mains seront de ta décision lavées. >>

Soupirant lassement, elle s'accroupit à côté du corps, et il sembla à Aradi que sous sa robe, ses genoux s'étaient pliés de travers. Elle retira son collier et posa le rubis sur le cœur de la petite fille. Lorsque Sakéo se releva, la pierre avait perdu toute sa couleur et le cadavre avait ouvert les yeux. 

<< Votre misérable sacrifice, pathétique corps d'enfant, trop vieux, trop froid, pétrifié de soleil. Raym pour ergonyme, Banni car Invisible, une nuit lui faudra pour de la chair morte saisir les rênes, des heures peut-être pour paroles prononcer.
--- J'en suis navré, Natha Sakéo. 
--- Évidence qui votre erreur n'excuse pas, mais infime importance, Sda Aradi. Le marché rituel, raison de notre venue, de qui désirez-vous la mort, et pour nous quel paiement ? >>

Le ritualiste hésita un instant. En lieu de paiement, il avait voulu les menacer de la foudre rouge du Sda s'ils refusaient de le servir. Mais une _Natha_ ? Malgré tout, il leva vers eux les deux parchemins, les cercles de soumission. La Faucheuse les reconnut, et plissa les yeux.

<< **Déchirez-les, et aux vents semez-les.**  >>

Sa voix était soudain différente, la voix d'une Natha, et l'univers voulait qu'on lui obéisse. Malgré lui, Aradi réunit les deux parchemins, en saisit les bords, et les déchira sur toute leur longueur. Puis il ouvrit les mains, et laissa la brise en porter les restes au loin. La seule chance qu'il avait de contrôler ces créatures s'était envolée. Sous son chapeau, la Faucheuse souriait, un sourire bien trop large pour un visage humain, hérissé de dents pointues, affamé. 

<< Parlez, Sda Aradi : que demandez ? Nous offrirons échange. >>

Aradi souffla longuement, sans parvenir à chasser l'angoisse qui lui nouait le ventre. Une fois que la Bannie aurait annoncé son prix, serait-il capable de le payer ? D'un doigt tremblant, il montra l'île des Promesses, au large.

<< Il y a une lune environ, un fantôme est apparu sur cette île là-bas, et en a massacré les habitants. Parmi eux... Mon père, le Sda er-Nedi. Et mes deux sœurs. Après, la Guilde du Silence a envoyé ses meilleures exorcistes pour le chasser, mais deux d'entre elles sont mortes, la troisième a été frappée de folie, et l'île est toujours hantée. Mes conseillers m'ont demandé de régler la question, et la meilleure solution qui m'est apparue est de faire appel à vous. >>

Natha Sakéo examina longuement l'île avant de répondre.

<< Insuffisant, trop aisé : quelle difficulté cachez-vous ? Cette île hantée, d'ici, ne le paraît pas, par un fantôme qui de me résister serait capable. Une nuit suffira pour de cette requête triompher et, Sda Aradi, avez convoqué un Invisible, pourquoi ? 
--- Aux Régades, l'espace est précieux et aucun terrain ne reste longtemps à l'abandon, mais il faut du temps et de la solitude pour qu'un fantôme fermente, s'aigrisse et gagne en puissance. Un temps qu'il n'aurait donc pas pu trouver dans l'archipel. >>

La voix de Raym, le râle malade d'une petite fille, le fit bondir. Natha Sakéo l'avait aidée à se relever et la soutenait d'une main ferme pour qu'elle ne s'effondre pas. 

<< Vous pensez... que l'on a... introduit le fantôme... aux Régades ?
--- Oui, honorable Raym. >>

Contrairement à la Natha, ses phrases ne semblaient pas avoir été broyées puis vomies dans le désordre, mais l'Invisible parlait très lentement. Chaque mot était un triomphe contre la raideur du cadavre qu'il habitait. 

<< Qui... et dans quel... but ?
--- C'est à vous de me le dire.
--- Bannis appeler pour enquête, osez Sda Aradi ? Les plus meurtrières créatures, à la mort elle-même égales, liées pour questions poser et indices recueillir ? 
--- Maître a appelé les Bannis pour proposer aux Bannis un marché. Les Bannis peuvent accepter ou repartir. >>

Natha Sakéo toisa Nalari comme si elle s'abaissait enfin à remarquer sa présence, comme si le petit personnel aurait dû maintenir jusqu'au bout l'illusion d'être invisible. En un mouvement bien trop rapide pour une mortelle, elle courut à côté de Nalari---qui ne cligna même pas des yeux---et posa deux longs doigts sur sa tempe.

<< Automate inconvenant, Sda Aradi, recèle fragments de votre esprit ?
--- Oui, Natha Sakéo. Un vieil ouvrage. Solide et compétente, mais elle ne sait pas tenir sa langue. Si elle vous a offensés, j'implore votre pardon. >>

D'un pas, Sakéo retourna au centre des cercles pour soutenir Raym qui commençait à pencher.

<< Admirable merveille, Sda Aradi. Si glissants sont les fragments d'esprit humain, et impossibles à à automates lier, sienne est inébranlable Trinité malgré cela. Rituels sous dix mille lunes enterrés, préservés des seules muses, et pourtant votre réussite. Donnez-la moi, pour nos services paiement. >>

Aradi se tourna vers Nalari. La donner en paiement ? Ou bien était-ce une punition pour s'être adressée aux Bannis de la sorte ? Il l'avait toujours vue comme une partie de lui-même, et le peu de famille qui lui restait. Pourrait-il supporter de l'offrir aux Bannis ? Il la regarda dans les yeux, essayant de deviner si elle-même avait une opinion à ce sujet.

<< Précision, Sda éphémère. Nous autres Bannis, immuables et immortels, n'accordons guère de valeur à l'urgence. Sermentez qu'à votre mort votre créature nous appartiendra, et nous attendrons pour le recevoir. >>

C'était un indice. Le code de la Natha lui interdisait donc de lui prendre Nalari sans sa permission. Mais lui était-il interdit de le tuer ? Cela lui paraissait si naturel qu'il décida de se méfier. 

<< Si j'accepte, ferez-vous en sorte que ma mort arrive plus rapidement ? >>

Le sourire de Natha Sakéo, bien trop large pour un visage humain, l'emplit d'effroi. 

<< Soit. Avenons que ne me reviendra l'automate que si de votre mort tout Banni est innocent. 
--- Je comprends. Nalari ?
--- Nalari fera ce que Maître commandera. 
--- Je sais. Mais je veux savoir ce que tu en penses.
--- Nalari ne comprend pas la question de Maître. >>

Il soupira, déçu. Nalari avait tout d'une humaine, à l'exception de la notion de soi. Elle se percevait de l'extérieur, un outil comme un autre. S'il la cédait aux Bannis, elle ne se sentirait ni trahie, ni abandonnée, mais employée à bon escient. 

C'était sa plus belle création, irremplaçable. Mais il devait retrouver les assassins de son père et les châtier. Sans l'aide des Bannis, autant chercher un grain de sel dans l'océan. 

<< J'accepte, Natha Sakéo, et je le jure sur le monolithe, que sa foudre rouge s'abatte sur moi : si vous élucidez la mort de mon père, alors Nalari vous appartiendra après la mienne. >>