*Toutes les lignes de balises sont du ressort et sous l'autorité de la Guilde des Navigateurs, hormis là où elles traversent les eaux territoriales d'un Sda. --- Code maritime.*

Lancé à toute allure contre le vent, le Gythrax ab-Sagati tranchait la houle, inondant ses ponts d'écume salée. La mer était grosse, mais Agha Thémis se refusait tout appui ; debout sur le pont, trempée jusqu'aux os, les cheveux battus par les rafales, le regard sur l'horizon, l'Aravide affrontait l'océan avec un grand sourire. 

On trouvait toujours de l'orage entre Chrysoprase et Savarel.

Un marin, Aravide lui aussi, surveillait les cadrans des bobines de proue, accroupi sur l'acier humide. Sa queue noire, si maigre sous la fourrure mouillée, était enroulée autour de sa taille comme une ceinture. Il se retournait parfois pour montrer sa tête laide et mal rasée, et pour dévisager Thémis sans aucune honte, se demandant sans doute pourquoi la subrécargue ne restait pas dans sa cabine.

En vérité, on aurait pu penser que le Gythrax ab-Sagati lui appartenait, tant elle fréquentait ses ponts froids et ses cabines étroites, et souvent elle montait à bord sur un coup de tête, l'ayant vu amarré au port. La vedette rapide appartenait à la Guilde des Voiles et servait pour les courriers urgents. Qui à bord aurait osé refuser à une Agha---à la fille d'un Tënra de la Guilde---un petit tour de plaisance sur les dizaines d'îles de Chrysoprase ?

Mais ce voyage était un aller simple, et le monolithe de Chrysoprase avait plongé sous l'horizon quelques heures plus tôt. Elle voguait sur l'océan désert avec un équipage d'une dizaine d'âmes. Aucun navire, aucune terre en vue, mais seulement une paire de balises qui dansaient sur les vagues à un demi-mille droit devant eux. Quand bien même elle aurait perdu le compte, et Agha Thémis ne le perdait jamais, la balise de droite était particulière : sa longue aiguille, tordue par une vieille collision, penchait à quelques degrés de la verticale. C'était la soixante-cinquième paire de la ligne qui courait de Chrysoprase à Savarel. Encore soixante-huit paires avant d'y faire escale, puis cent quinze jusqu'aux Régades. Le Gythrax ab-Sagati faisait ce trajet deux fois par lune pour transporter les documents sensibles et le personnel de haut rang, trois jours à l'aller, et cinq au retour pour desservir Limiara et les Trois-Orphis.

Thémis déroula lentement le bandeau qui couvrait son œil gauche, laissant sa paupière se relever et le jour l'éblouir. Cet œil ne lui appartenait plus ; elle préférait le garder fermé lorsqu'elle voulait rester seule. 

<< Balam, réveille-toi. >>

Elle attendit. Cela faisait des lunes que la muse n'avait vu le soleil, et il lui faudrait du temps pour se réveiller pleinement. 

<< Balam ? >>

Enfin, sa propre voix lui répondit, devenue un murmure doux et posé. 

<< La muse te salue, Agha Thémis. >>

À la fin de sa phrase, Balam lui rendit l'usage de sa langue, pour qu'elle puisse lui répondre. Elle ne tolérait cette sensation que par pure nécessité. 

<< Je me suis demandé si je t'avais laissée mourir de faim. 
--- Une muse peut dormir éternellement. Mais si la muse ne vit que pour servir, elle apprécierait de ne pas rester endormi pendant des lunes ; c'est gâcher le prix que la Guilde a payé pour mes services. >>

Son ton cachait un grain de reproche, mais Thémis ne lui répondit pas. La muse était un deuxième esprit qui partageait son corps, un océan de savoir à sa disposition, acheté à prix fort par son père. Elle avait raison : elle n'existait que pour servir Thémis.

<< Je vois la mer, et une ligne de balises, et---est-ce le Gythrax ? 
--- Oui. Nous sommes en route pour les Régades.  
--- Les Régades ? S'il est permis à la muse de poser la question : est-ce sur ordre de ton père ? 
--- Cela fait presque une lune qu'il ne m'a ouvert sa porte, il ne se donne même plus la peine de m'envoyer ses valets pour prendre de mes nouvelles, encore moins pour me donner des ordres. C'est moi qui ai décidé de partir. 
--- La muse ne te savait pas capable de prendre tes propres décisions. >>

Elle saisit le bandeau, prête à l'abaisser sur son œil.

<< Non, pas déjà ! Thémis ! 
--- Alors cesse tes remarques. >>

Elle jeta un regard méfiant vers l'Aravide accroupi à la proue. Que s'imaginerait-il en l'entendant se faire la conversation toute seule ? En appelant son propre nom ? Beaucoup pouvaient reconnaître les yeux-muses à leur iris orange vif ; certains savaient même qu'ils offraient à leurs propriétaires savoir et sagesse ; presque tous ignoraient qu'une muse pouvait, devait emprunter la voix de son hôte. Un équipage était indiscret en mer et bavard au port, et Thémis n'avait aucune envie de passer pour folle aux Régades.

La paire de balises était désormais toute proche. Une cloche retentit et, depuis le château de poupe, le timonier cria:  

<< Passe d'attache ! Passe d'attache ! >>

Avec un sourire, Thémis enroula sa queue autour de l'une des poignées d'acier vissées au bastingage.

Le Gythrax ab-Sagati eut un soubresaut, puis devint silencieux, privé d'une vibration devenue si ordinaire qu'on ne la remarquait plus que lorsqu'elle cessait. Entraîné par son inertie, le navire fusa entre les deux balises, à quelques coudées à peine de celle de droite. De si près, on percevait mieux leur immensité, deux hautes tours d'acier peint en jaune et noir, surmontées d'une aiguille qui voulait percer les nuages.

Une nouvelle paire de balises dressait à l'horizon ses antennes de langouste, et leur pointe brûlait d'une flamme d'orage. Le Gythrax ab-Sagati leur repondit, deux éclairs rugissants relièrent en un instant ses bobines de proue aux lointaines balises, transperçant les vagues, pour aussitôt disparaître en abandonnant au-dessus des flots une étrave de vapeur et l'écho du tonnerre.

<< Prise d'attache ! Prise d'attache ! >>

Le navire se cabra et bondit en avant, tiré par des chaînes invisibles. Le pont se défaussa sous les pieds d'Agha Thémis qui, oubliant honneur et décorum, riait à gorge déployée. Aux gros bâtiments de fret, les passes d'attache arrachaient à peine un frémissement, vite oublié, noyé dans la lenteur de leur allure. Mais pour une vedette rapide, capable de franchir dix paires de balises à l'heure, les passes d'attache étaient un moment d'exaltation. 

<< S'il est permis à la muse de demander : ton mariage n'était annoncé que pour la lune prochaine, et tu semblais y aller à reculons. T'es-tu découvert une attirance pour ton fiancé ? 
--- Pour le troisième-né du Sda d'une île-terminus, auquel mon père a vendu ma main sans s'enquérir de mon opinion ? 
--- La muse a dormi longtemps. Beaucoup de choses peuvent avoir changé depuis notre dernière conversation.
--- Je me serais attendue à ce que tu le saches. Une tragédie a emporté le Sda et ses deux filles, il y a une lune de cela. Comment votre Mémoire Commune peut-elle l'ignorer ?
--- Il n'est permis à la muse de lire dans la Mémoire Commune qu'à ta demande, Agha Thémis. Et... mes sincères condoléances, pour ta belle-famille. Mais ainsi, plutôt qu'un troisième-né, tu épouseras un Sda. Cela a-t-il suffi à te faire changer d'avis ? 
--- Un Sda à qui l'on n'a jamais enseigné l'art de gouverner, un ritualiste, incapable de me faire obstacle. >>

La muse ne répondit pas. Elle n'avait pas de visage, et pourtant Thémis pouvait deviner ses expressions. Cette fois, c'était de la surprise, mêlée de reproche. Mais pourquoi son père, le plus impitoyable Tënra de la Guilde des Voiles, lui avait-il offert une muse à la fibre morale si prononcée ? 

<< La muse t'a entendue crier de joie pendant la passe d'attache. La vitesse ne te manquera-t-elle pas, si tu deviens Sda ?
--- Aucune crainte que je le devienne. Les Régades sont un petit archipel, et j'ai parcouru les registres sur trois mille lunes : leur monolithe n'a jamais pu marquer plus d'un Sda à la fois.
--- Et si ton époux venait à disparaître ? >>

Elle ferma les yeux et chassa une idée noire. À la mort d'un Sda, le monolithe attendait souvent plusieurs jours avant de marquer son héritier, mais il suffisait parfois de quelques secondes. En tant qu'épouse, elle serait en tête de l'ordre de succession. 

<< Je m'attacherai à le protéger lors de mes séjours aux Régades. Et si un malheur devait lui arriver en mon absence, le monolithe ne pourra m'atteindre si je ne retourne jamais dans l'archipel.
--- La muse espère que tout ira selon tes désirs. Mais si le mariage doit avoir lieu dans une lune, pourquoi te rendre aux Régades avec autant d'avance ? 
--- Maintenant que mon *cher et tendre* ne peut plus quitter les Régades, père souhaite que j'y assure la direction des chantiers de la Guilde. L'actuel directeur ne s'en réjouira guère, et il me sera plus aisé de le déloger avant d'être engloutie par le tourbillon de mes noces. 
--- Agha Daril ? 
--- Oui. Je ne l'ai rencontré qu'une fois, lorsqu'il est entré au service de mon père, le temps d'échanger les politesses d'usage. Que peux-tu me dire sur lui ? 
--- Sa réputation n'est plus à faire : un homme très fier, mais impitoyable et efficace, dont la Guilde fera assurément un Tënra le moment venu. Un rival de ton père, en somme. Et quand tu auras pris sa place, il est attendu pour bâtir un nouveau chantier de désossage à Térandalle. Pourquoi penses-tu qu'il rechignera à quitter les Régades ? Un poste à Térandalle serait bien plus prestigieux qu'une île-terminus.
--- Tu l'as dit : par fierté. Parce qu'il préfère être directeur aux Régades plutôt que second couteau à Térandalle. Et parce qu'il a été vendu ; leur Tënra a payé un beau prix pour que mon père se sépare d'un élément si remarquable. 
--- De toute évidence, ton père n'a pas perdu de temps pour tirer parti de cette nouvelle situation.
--- Il n'est pas devenu Tënra de la Guilde des Voiles en se laissant porter par les événements.
--- Les événements, il irait même jusqu'à les provoquer. À toi-même, Agha Thémis, le destin te sourit : le lassant ritualiste, dernier de sa fratrie, à qui la providence accorde le rang de Sda peu avant vos noces... >>

Elle sourit. L'accusation portée par la muse se voulait-elle subtile ? 

<< Tu me penses capable d'ourdir la mort de ma belle-famille pour offrir l'archipel à mon époux ? >>

Balam se tut un instant, et son silence pesait sur elle, cherchant un verdict. 

<< Non, Agha Thémis. Tu n'es pas ton père. 
--- J'ai un secret à te confier, Balam. >>

Thémis sentit ses lèvres sourire malgré elle. C'était la muse, qui s'imaginait sans doute qu'elle lui avouerait la culpabilité de Tënra er-Garrian.

<< La muse l'emportera dans la mort, le silence jusqu'au Silence. >>

Un rappel du serment qui faisait des muses les meilleurs confidentes de la création. Sans cette garantie d'une indéfectible loyauté, qui aurait été assez fou pour remplacer son œil gauche par une telle créature ?

<< Mon père a été surpris d'apprendre le décès du Sda.
--- Tënra er-Garrian ne se permettrait jamais d'afficher une réaction inconvenante.
--- Il ne savait pas que je les écoutais. Quelques jours à peine après le massacre, il a reçu Tavista en privé. Il revenait des Régades. 
--- Tavista? 
--- Un ancien agent de la Guilde des Apothicaires, devenu son espion personnel. Il expliquait à mon père que sa mission aux Régades avait été interrompue par le décès du Sda. Mon père l'a interrogé pendant presque une heure : pouvait-on être certain qu'il s'agissait d'un fantôme ? À qui profite la mort du Sda ? Qui aurait été capable de provoquer ce drame ? Il a insisté sur le sujet bien plus longtemps qu'il n'en lui aurait fallu s'il avait seulement voulu détourner les soupçons. >>

Balam fronça son sourcil.

<< Mais ton père avait envoyé cet homme aux Régades, n'est-ce pas ? Lorsqu'on dit de la Guilde des Apothicaires que ce sont des espions, c'est une manière polie de ne pas dire assassins. 
--- Tavista cherchait quelque chose. Un lieu, un objet. Je l'ai entendu dire à mon père qu'il s'était introduit dans l'île-palais du Sda et avait trouvé derrière quelle porte était dissimulé son objectif, lorsque l'apparition du fantôme l'a contraint à fuir. 
--- Et toi-même, Agha Thémis, tu l'as entendu dire où se trouve cet objet, n'est-ce pas ?
--- Quelle Aravide n'irait pas fourrer sa queue dans les affaires des autres ?
--- S'il est permis à la muse de s'interroger : as-tu l'intention de t'en emparer ? De le voler à ton époux ? >>

Avec un sourire amer, Themis fit redescendre son bandeau sur son œil gauche, renvoyant la muse à son sommeil pour ne pas avoir à lui répondre. 

Tout ce qui pouvait lui conférer un avantage face à son père était bon à prendre. 
