*Chaque Sda devra respecter et faire respecter les lois du Continent ; il lui est permis d'y adjoindre ses propres décrets. --- Troisième Traité de Paix Insulaire*

Debout dans la galerie du premier étage, Sda Aradi regardait ses hôtes en habits de soie et de velours descendre de leurs palanquins et échanger des embrassades dans la grande cour du palais. De larges panneaux de fonte ouvragée, finement ajourés, couraient sur toute la longueur du balcon, le soustrayant à leurs regards tout en lui permettant de les voir.

Agha Sa-Ati était des leurs, endeuillé de noir au milieu des tenues aux couleurs vives. S'il découvrait les deux Bannis, que pourrait-il lui répondre ? Le croirait-il, si Aradi niait tout ? Et puis, pouvait-il sentir leur présence dans le palais ? Les adeptes du Silence aimaient se couvrir de la tête aux pieds de toutes sortes d'amulettes et de talismans. 

Derrière Aradi, Natha Mia attendait sans un mot, assise à une petite table où Nalari lui avait promis une infusion parfumée ; elle paraissait tendue comme un arc, prête à bondir, à tuer. Ses gestes félins, rares, rapides et précis, étaient ceux d'un prédateur. Les Bannis étaient conçus pour tuer. Les adeptes avaient raison de les pourchasser. 

Agha Raym, qui parvenait maintenant à se mouvoir, s'était assis dans un fauteuil profond et, dans son grand linceul blanc, ressemblait à une poupée de ritualiste. Il empilait peu à peu sur l'accoudoir tous les classeurs qu'il lisait, après les avoir demandés au Sda : livres de comptes, cartes de navigation, comptes rendus et procès-verbaux... 

Nalari réapparut dans l'embrasure de la porte, apportant une grande théière en fonte qu'elle tenait par son socle brûlant plutôt que par son anse. 

<< Le père de Maître n'aurait jamais toléré que ses conseillers s'invitent au palais sans avoir été convoqués.
--- Cela m'économise l'effort de les faire appeler.
--- Maître leur laissera une impression de faiblesse. 
--- Il leur était évident, dès le premier jour, que je serais un Sda faible, et je continuerai à jouer ce rôle aussi longtemps que nécessaire. 
--- Pourquoi ? >>

La question qui franchissait les lèvres de Nalari mille fois par jour. Sda Aradi soupira, et Agha Raym lui répondit.

<< Le coupable baissera sa... garde, s'il pense Sda Aradi inoffensif. Par imprudence, il commettra... l'erreur qui nous laissera le... démasquer. 
--- Le Banni pense donc que l'assassin est l'un des conseillers de Maître ? 
--- Bien entendu. Après tout, quel pourrait... être le mobile ? Manipuler un fantôme pour tuer... un Sda est un exploit trop complexe pour croire à la... folie ou à la vengeance : le coupable dispose... certainement d'un moyen de profiter des conséquences de... son crime. Par exemple, en... influençant les décisions du nouveau Sda, bien moins doué pour... la politique que son père. Si le coupable n'est... pas lui-même au nombre des conseillers du Sda, il y a certainement envoyé quelqu'un... pour servir ses intérêts. >>

Natha Mia renifla l'infusion que lui avait versée Nalari, puis reposa sa tasse avec une grimace de dégoût. Sans la quitter des yeux, comme si une bête dangereuse s'y cachait, elle demanda :

<< Et les coupables débusqués, que ferez-vous ? 
--- Pour avoir tué mon père, ils connaîtront la justice du Sda. 
--- La mort, donc.
--- Maître ne les tuera pas. Il ne faut *pas* tuer. >>

Tous se retournèrent vers Nalari, qui s'était interrompue, la théière la main, pour affirmer cela. Elle cherchait du regard l'approbation d'Aradi, qui soupira doucement. 

<< L'assassinat de mon père est un crime impardonnable, Nalari. C'est l'un des rares cas où tuer est permis, et même nécessaire. >>

Elle acquiesça, puis s'appliqua à remplir la tasse d'Agha Raym, comme si elle se désintéressait du sujet, avant de reprendre. 

<< Mais puisque les conseillers de Maître sont tous présents, et que le coupable est parmi eux, pourquoi ne pas tous les tuer maintenant ?
--- Sagesse se trouve dans du golem les paroles. Tous les tuer serait de nos dons Bannis l'emploi optimal.
---- Natha Mia, je... >>

Aradi s'interrompit brusquement. La Faucheuse avait franchi, en un seul pas, l'espace qui la séparait de lui. Il retint de justesse un cri de surprise et murmura:

<< Soleils, protégez-nous. >>

Natha Mia lui repondit par un sourire inhumain, puis s'approcha du balcon pour examiner les suspects en contrebas.

<< Soleils de peu de choses sont capables pour vous protéger maintenant. Pourquoi les Bannis appeler si à ce point nous craignez ? 
--- Maître a eu un réflexe de ritualiste. En cas de problème, tracer un cercle. 
--- Beaucoup de cercles existent qui Bannis n'appellent pas. 
--- Mais combien peuvent résoudre mon problème ? Je suis seul, sans aucun don pour le gouvernement, et le meurtrier de mon père cherche ma confiance. Je devais trouver des alliés. >>

La folie d'aller chercher l'alliance des Bannis lui apparaissait de plus en plus évidente. Il avait pensé pouvoir les contrôler, mais on ne commandait pas à une Natha. 

La faucheuse hocha lentement la tête, visiblement amusée. 

<< Pas d'inquiétude, Sda Aradi. Nous avons conclu marché, et je préfère ma parole tenue. Je trouverai le coupable, et ne tuerai que par nécessité. >>

Pouvait-il lui faire confiance ? Il n'existait pas de conte où une créature du monde intérieur, même liée par les plus inviolables serments, ne cherchait la défaite de son maître par des moyens détournés. 

<< Possible est-il dans un jardin, ou bien sur un balcon, de leur faire accueil ? 
--- Bien sûr, Natha Mia, les jardins, mais pourquoi ? 
--- Pour mieux les espionner, bien sûr. Bannis arrivons à à deux cent pas entendre, et votre golem près restera pour vos conseillers nous présenter. 
--- Maître n'est jamais resté seul avec ses conseillers. Il est préférable que Nalari reste près de Maître. 
--- Quel dommage que choix je ne vous en laisse. Certainement ton maître a d'autres serviteurs. 
--- Fais comme elle l'ordonne, Nalari. Je demanderai à Sobelle.
--- Sabylle, Maître. 
--- Oui. Sabylle. >>

Aradi s'inclina devant la Natha, puis disparut dans l'escalier. Nalari fit mine de le suivre, mais Mia lui barra le chemin en tendant paresseusement un bras beaucoup trop long. 

<< Saura trouver son chemin dans sa propre demeure. 
--- Nalari rejoindra Natha Mia dans un instant. 
--- Partages-tu de Sda Aradi la couche ? >>

Nalari la devisagea. Ses yeux, d'ordinaire muets, s'efforçaient d'exprimer quelque chose sans vraiment y parvenir. Raym ricana. 

<< Je n'avais jamais vu... de golem capable... de rougir. 
--- Peuvent, si en ce sens étudiés. Ton maître, Nalari, a construit non une simple servante, mais compagne. 
--- Si vous voulez voir et entendre les conseillers de Maître, ce sera depuis les fenêtres du troisième étage. Nalari vous y rejoindra dans un instant. 
--- À la prochaine lune pour ton maître épouser arrivera aux Régades sa fiancée, n'as-tu pas dit ? Que feras-tu alors ? >>

Nalari ne lui repondit pas et disparut dans un couloir d'un pas tendu. Mia tendit la main à Raym pour l'aider à quitter son grand fauteuil. 

<< On dirait que... tu as trouvé un nouveau jouet. 
--- Bien plus qu'elle ne le laisse penser est-elle humaine. Je me demande si en-conscient est son créateur. Peux-tu marcher ? 
--- Assez, et puis la nuit n'est... plus très loin. Mais il me faudra d'autres... habits, tôt ou tard. 
--- Que tes disciples diraient, si ainsi te voyaient ? Le Regard Sanguinaire, dans d'une fillette le corps. 
--- Les déguisements les plus simples sont... souvent les meilleurs. Pour anéantir le Déjarat de... Sabahir, j'avais emprunté le corps d'un chat. >>

Il se permit un petit rire d'outre-tombe, et le visage de Mia se figea. 

<< Abstiens-toi de de telles choses te vanter. Tu m'appartiendras jusqu'à ce que sincèrement tu regrettes ces actes. 
--- Et qu'attends-tu pour... me les faire regretter ? >>

***

Le jardin du Sda était un grand verger. Le long des allées et autour des fontaines, on pouvait cueillir oranges et plantains et parfois même, lorsque l'air plaisait aux arbres, de belles pêches rondes. Plus loin, près de la muraille, un parterre découpé en bacs d'une coudée renfermait une mosaïque d'aromates, emplissant l'air de parfums simples : sauge, menthe, thym, anis et romarin. 

La table ronde du Sda dormait à l'ombre d'un grand cèdre, et les serviteurs la déplaçaient chaque matin au gré des errances des soleils. Lorsqu'Aradi descendit enfin les marches blanches de la terrasse, accompagné de Sabylle qui tenait au-dessus de sa tête une ombrelle bleue, ses conseillers s'étaient déjà assis, et se lèverent pour le saluer. 

Nalari avait installé les Bannis dans l'un des salons qui surplombaient les jardins. Depuis l'extérieur on ne voyait de la pièce qu'une obscurité impénétrable sous l'arche brisée des fenêtres. 

<< La Sulare en grandes robes mauves est Varime, la baillive de la Grande Régade, qui représente les intérêts des artisans sans-guilde. Varime a été élue il y a trois lunes, grâce à l'incompétence de son prédécesseur, qui recevait du père de Maître des petits cadeaux pour encourager son manque de zèle. Varime les a refusés d'emblée. >>

Mia acquiesça doucement. La baillive avait été la dernière à se lever lorsque le Sda était apparu. 

<< Le barbu en uniforme est Dar Sar Seril, l'ambassadeur Ghirridimm.
--- Un ambassadeur ? Les... cartes placent leurs plus... proches archipels à plus de trois... lunes d'ici. 
--- Précisément. >>

Nalari montra l'horizon désert par-dessus les murailles. Le palais tournait le dos à l'unique ligne de balises des Régades, qui les reliait à Savarel, et depuis ces fenêtres on ne voyait que l'océan bleu et infini. 

<< Les thalassographes des Ghirridimms estiment que Jal-ar-Ghiss se trouve à peu près dans cette direction, à neuf cent paires environ, et la Guilde des Navigateurs a commencé à déployer une nouvelle ligne de balises. De Chrysoprase aux protectorats Ghirridimms, on gagnerait deux lunes sur le temps de navigation en passant par les Régades, plutôt qu'en contournant la mer des Bériares par Antidana.
--- Et le Sda des Régades empocherait... la différence en taxes. >>

Les yeux fermés, Mia leur fit signe de se taire. Après un instant, elle est rouvrit.

<< Et les autres ?
--- Les Bannis peuvent réellement entendre d'ici les invités de Maître ? >>

Mia posa la main sur l'oreille de Nalari, qui refusa de réagir.

<< Aisé sera de modifier ton corps pour te le permettre. J'aurai à t'apporter beaucoup de choses, lorsque tu m'appartiendras. >>

Elle retira la main, guettant une réaction.

 << Es-tu fâchée que ton créateur t'ait vendue ?
--- Le Révalien en robe noire, assis près du grand oranger, est Agha Sa-Ati ab-Jassi. >>

Mia fit une moue déçue et reporta son attention sur les conseillers du Sda. 

<< Agha Sa-Ati est le directeur de la Guilde du Silence des Régades. Maître vous serait reconnaissant si Agha Sa-Ati n'apprenait pas que Maître a appelé des Bannis ici. 
--- Il n'y a pourtant que... douze mille vivants aux Régades, n'est-ce... pas?
--- Oui, Agha Raym.
--- Quelques petites... dizaines de morts par lune. Même si vos... rivages sont pris d'assaut par... les revenants, cela justifie à peine une petite... délégation. Pourquoi la Guilde vous... envoie-t-elle un Agha ?
--- Agha Sa-Ati est le veuf de la sœur aînée de Maître. Le père de Maître avait trouvé des Agha de Guildes pour épouser ses trois enfants. >>

Mia se désintéressa des conseillers et reporta son attention sur Nalari. 

<< De quelle Guilde, de la deuxième sœur le veuf ?
--- Agha Sérane était de la Guilde de l'Acier. Agha Sérane est retourné à Savarel il y a quelques jours. 
--- Silence, Acier et Voiles : bonnes Guildes. Comment d'une île-terminus le Sda aurait accumulé autant d'influence ?
--- Si près de la mer des Bériares, les lignes fantômes sont nombreuses, et les revenants émergent des flots chaque nuit pour se presser aux murailles. Les chantiers de la Guilde des Voiles et les autels de la Guilde du Silence ne dorment jamais, enflamment les fourneaux de la Guilde de l'Acier, et toutes trois enrichissent le Sda. 
--- Et donc de la Guilde des Voiles l'Agha n'est pas ici ? 
--- Mais si : Agha Daril est le Ghirridimm en costume moutarde, assis à la droite de Maître. 
--- Et de ton maître la fiancée ? 
--- Et bien ? 
--- N'est-elle pas aussi de cette Guilde Agha ? 
--- Agha Thémis n'a jamais foulé le sol des Régades. Il était prévu que Maître rejoigne la fiancée de Maître à Chrysoprase pour les noces. 
--- Jamais rencontrée ? 
--- Les négociations ont été menées par la sœur aînée de Maître, lors d'un grand voyage dans les archipels voisins. 
--- Quoi à l'idée ressens-tu que ton maître épouse une jamais de sa vie vue femme ? 
--- Nalari devrait donc ressentir quelque chose ? 
--- T'es-tu déjà imaginée à de cette Thémis la place ? >>

La faucheuse posa un regard évocateur sur le ventre du golem. 

<< Des corps l'ajustement est ma spécialité. Avec mon aide, même des enfants tu pourrais lui donner. 
--- Maître n'a pas jugé cela nécessaire. 
--- Du plaisir, alors. >>

Agha Raym cogna de son petit poing sur le volet en bois. 

<< Mia, veux-tu bien... remettre à plus tard... ces petits jeux irritants ? >>

On aurait pu croire que Nalari avait souri. 

<< La fille de... Tënra er-Garrian ? 
--- J'ignorais que tu des vivants connaissais encore, Raym. Es-tu sans ma permission venu dans ce monde ? 
--- Je lis tout... ce que Sda Aradi trouve à me... faire lire. Tënra er-Garrian ab-er-Faton... 
--- Tënra Garrian ab-Faton. Si personnellement tu ne les as pas connus, du _er-_ l'usage est maladroit.
--- Oui, si tu parles la langue... d'il y a cinq mille lunes. _Cet homme_... est connu. Le Banquier de Chrysoprase. L'Aravide... le plus riche de la mer des Bériares, le... cadavre le plus affluent du... monde solaire. >>

La faucheuse renifla, et la petite fille se retourna vers les jardins avec un sourire moqueur. 

<< Qui sont... les autres ?
--- La géante aux deux sabres est Haelda de Térandalle, une mercenaire continentale à la solde de l'Université. Elle vient représenter son Natha auprès de Maître. 
--- N'est-elle pas... trop habillée, pour... une continentale ? 
--- Regarde-la se tenir, Raym, et afficher dans sa posture et sur son visage ses émotions. Elle n'a d'une continentale que le sang, clairement dans les îles elle a grandi. Surprise serais-je même qu'elle parle la du continent langue.
--- Une femme d'armes reste... un choix d'émissaire surprenant. Où se... trouve ce Natha ?
--- Il loge au chapitre de l'Université, sur la Petite Régade. 
--- Il existe peut-être une... centaine de Natha au sein de l'Université, sans... doute moins. Pourquoi l'un d'eux... se trouve-t-il sur une petite île-terminus... comme les Régades ?
--- Nalari l'ignore. Peut-être Maître le sait-il. >>

Même à cette distance, Nalari entendit des cris. La dernière conseillère s'était levée et, dans sa fureur, avait renversé sa chaise sur les graviers blancs. Nalari se leva d'un bond---Maître était-il en danger ? Natha lui saisit le poignet, l'obligea à s'asseoir. Sa force était dépassait l'entendement. 

<< Calme. Cette femme n'a insulté de ton maître que la compétence, la silhouette et la fertilité. 
--- Impardonnable !
--- Pardonnable, et pardonné. Qui est elle ? >>

Aradi avait levé les bras, un geste qui se voulait sans doute conciliateur, mais qui acheva d'irriter son interlocutrice, une petit Sulare aux cheveux tressés. La cape au vent, elle quitta les jardins sans se retourner. 

<< Omilia ab-Lariel, première-née du Sda Rouge de Savarel et la meilleure amie de la sœur aînée de Maître.  
--- Elle a parlé de *Carré Albâtre* avant de tirer sa révérence. De quoi s'agit-il?
--- La résidence du Sda sur l'île des Promesses. C'est là que la famille de Maître a été assassinée. Vous vous y rendrez cette nuit. >>

Elle avait dit cela comme si elle lui en donnait l'ordre. La Bannie renifla, mais ne la reprit pas. 

Appuyé contre le rebord de la fenêtre, Agha Raym continuait à surveiller l'assemblée qui, dans les jardins, poursuivait ses débats malgré le départ d'Omilia. 

<< Tous sont... suspects, plus ou... moins.  
--- Bien sûr. De la faiblesse de leur Sda nouveau profitent tous. Le flattent certains, ou le menacent, ou crient, ou évoquent dont ils pourraient le préserver les graves dangers. 
--- Certains plus... que d'autres. Omilia a perdu une... amie et Agha Sa-Ati une épouse. Ils n'ont sans... doute pas gagné au change. Les Voiles, en revanche, y... trouvent un Sda par alliance. Les tiroirs d'Agha... Daril seraient le bon endroit où commencer l'enquête. 
--- Il te faudra une diversion. >>

Elle réfléchit un instant. 

<< Nalari, ton maître à de la nuit la tombée rendra à Agha Daril visite. 
--- Quel en sera le motif?
--- Pourquoi le Sda devant un Agha se justifierait ? Qu'ils parlent de sa fiancée, si cela chante. Ce qui importe, c'est que quitte Agha Daril son bureau, et qu'occupés ses serviteurs soient à accueillir un Sda. >>
