*À t̃re, les macabrées existences sont du resort de la Ghilde du Silence ; en m̃, de la Ghilde des Voils. --- Première Charte des Guildes*

La journée touchait à sa fin. 

Partir depuis l'embarcadère du palais aurait révélé sa présence aux ministres et aux conseillers, alors Natha Sakéo avait rejoint le vieux batelier du Sda sur le port de commerce, au bout de la jetée, pour qu'il l'emmène à la rame sur l'île aux Promesses. Son canot était long et étroit, afin que ses hôtes puissent s'asseoir loin de lui, entourés du velours d'un troupeau de coussins rouge et or. Le Sulare n'était pas bavard, comme l'exigeait sa fonction, et la Faucheuse s'en trouva déçue : les jouets taciturnes étaient les moins divertissants. 

Il ne semblait la comprendre qu'avec effort, même s'il n'avait rien osé dire au sujet de son sabir singulier. Elle avait passé trop de lunes loin du monde solaire, et les langues des hommes avaient poursuivi leur chemin, condamnant à l'oubli les tournures qu'elle employait. Même les langues pouvaient mourir, mais elles vivaient trop longtemps pour que les hommes perçoivent leur agonie.

Son regard transperça un instant le corps du vieux Sulare qui se tuait à ramer, la sueur au front : au service du Sda, il ne manquait de rien, mais l'âge rongeait sa chair et ses viscères l'abandonnaient les uns après les autres. Son cœur droit avait déjà cessé de battre, et la mort de trois de ses reins lui interdisait l'eau de mer, le condamnant à boire aux fontaines comme les autres races. Le Silence le prendrait dans une saison ou deux. C'était la malédiction des vivants, celle d'occuper un corps qui passait son temps à mourir, qui retournait à la poussière organe par organe. Depuis qu'elle avait reçu son corps immortel de métal et d'Essence, Sakéo n'avait pas passé une lune sans l'améliorer ou le perfectionner. 

Le batelier ne semblait pas avoir remarqué qu'elle n'était pas humaine, même lorsqu'en posant le pied dans le canot son poids avait manqué de les faire sombrer, et il la traitait sans peur, avec seulement le respect dû à une invitée du Sda. Souvent, la peur rendait les mortels plus intéressants, et Sakéo ne se lassait pas des mains tremblantes et des yeux écarquillés du Sda Aradi, mais la terreur du batelier aurait pu la plonger à l'eau, l'obliger à rejoindre le rivage en marchant au fond de l'océan, et elle gardait un désagréable souvenir de sa dernière rencontre avec les sarcophages. 

Le canot passa sous le pont qui reliait Petite et Grande Régade, puis se faufila entre deux grands navires de l'Acier et du Riz, arrivés de Savarel en fin d'après-midi, qui attendaient une marée montante pour rejoindre leurs quais. Leurs immenses bobines de proue fumaient encore des foudres du voyage le long de la ligne de balises, exudant les restes délicieux de milliers d'Essences mêlées. 

L'archipel des Régades était opulent pour sa petite taille. Les murailles montaient très haut, débarrassées des lianes des dunes comme des palourdes géantes, de tout ce qui aurait pu offrir une prise aux revenants qui s'échouaient sur les rivages. Sakéo en détecta un sur la plage, la silhouette titubante d'un bourgeois ou d'un aristocrate, son costume de bal souillé par ses errances sous l'océan, sa chair figée dans l'état où l'avait trouvée sa réanimation, noircie par la pourriture et lacérée par les sarcophages benthiques. La mort avait brisé sa Trinité, et les yeux de la Faucheuse percevaient son Corps et son Essence coagulés autour d'un Esprit de fortune, une unique émotion qui guidait ses pas.

Un garde l'avait aperçu depuis le chemin de ronde ; le vent porta jusqu'à Sakéo l'écho de son appel. Pas un atome d'urgence dans sa voix, mais seulement l'irritation d'avoir été dérangé dans sa sieste ou sa partie de cartes. Un revenant isolé, en plein jour, était davantage une richesse qu'une menace pour un archipel comme les Régades ; deux javelots vinrent immobiliser la créature, le temps qu'on descende la chercher pour la livrer à la Guilde du Silence. Son Essence finirait sur les étals du marché dès le lendemain matin.

Le monde solaire n'était pas un endroit accueillant pour les Trinités artificielles. Sa lumière endormait leur existence, leur rappelait que leur place était ailleurs. Les Bannis étaient plus robustes que les autres, mais ils ressentaient la même torpeur pénible ; Sakéo comptait avec impatience les minutes qui la séparaient du crépuscule. 

Elle ne regrettait pas d'avoir répondu à l'appel du Sda Aradi. Le monde intérieur était froid et confortable, mais trop ennuyeux ; enquêter sur un régicide, une mission bien moins sanglante que celles qu'on lui confiait d'ordinaire, éveillait son intérêt. Et puis, l'existence de cet automate était une incroyable découverte : il n'existait dans les deux mondes qu'une poignée de Bannis, et Nalari avait le potentiel pour les rejoindre. 

Elle sourit à l'idée de l'avoir sous ses ordres pour des milliers de lunes. Raym était un vieux Banni, trop têtu et trop malin pour tomber dans ses pièges, et sa garde lui avait été imposée par les Très Honorés pour qu'elle le ramène sur le droit chemin. Nalari, en revanche, n'existerait dans un premier temps que pour la divertir.

***

Des falaises abruptes offraient à l'île aux Promesses une défense naturelle contre les revenants, trop maladroits ou trop décomposés pour en escalader les rochers noirs. L'unique accès se terrait au fond d'une calanque : un large ponton flottant depuis lequel montait, jusqu'à un poste de garde, un grand escalier en bois. L'ensemble avait été bâti avec goût, pour faire honneur au Sda lorsqu'il accueillait ses invités. Afin d'empêcher les inattentifs de tomber à l'eau, des chaînes étaient tendues entre des poteaux de bois surmontés de statuettes de monstres marins. Un tapis rouge courait tout le long du ponton, souillé par une lune d'algues et d'écume : il était évident qu'il n'était déroulé que pour les invités de qualité, et remis à l'abri dès leur depart, mais le massacre qui avait dépeuplé l'île n'avait pas épargné ceux qui en étaient chargés. 

<< Une autre barque, là-bas. 
--- En effet, Maîtresse, et je ne la reconnais pas. Peut-être des pillards. Prudence. 
--- Je n'ai rien à d'eux craindre, mais autant éviter qu'ils te trouvent ici en-à leur barque retournant. Repars vers le port, et reviens me chercher ici demain, une heure après l'aube. >>

L'homme frémit, hésitant sûrement à l'abandonner pour la nuit sur l'île hantée, mais il acquiesça sans se permettre de remarque. Pour les petites gens au service d'un Sda, la curiosité était très mal vue. 

Le soleil était presque couché, et la pénombre tapissait le fond de la calanque, offrant à Sakéo une fraîcheur bienvenue. Les lampadaires du ponton s'étaient depuis longtemps vidés de leur Essence et n'émettaient plus qu'une pâle lueur inutile, mais les yeux de la Faucheuse pouvaient voir même sans lumière. 

La botte de Sakéo s'enfonça dans le tapis comme dans une éponge, exhumant une grappe de bulles jaunâtres avec un bruit humide. Marcher jusqu'au bout du ponton serait un calvaire sans dignité si elle voulait préserver l'illusion qu'elle était humaine, aussi attendit-elle que le batelier soit reparti pour bondir d'un seul pas jusqu'à l'escalier. 

Sans personne pour les balayer à chaque marée, les premières marches étaient couvertes d'algues, et les cordons de velours rouge qui servaient de balustrade étaient trempés et froids. Mais quelques marches plus haut, le bois était de nouveau sec et d'aspect, sinon opulent, tout du moins respectable. 

Un râle surprit Sakéo à mi-hauteur de l'escalier, un feulement malade qui lui montait des rochers en contrebas. L'un des invités du précédent Sda, à en juger par ses beaux habits déchirés, s'était sûrement jeté du haut de la falaise la nuit du massacre. Une lune lui avait suffi pour devenir un revenant, mais les récifs l'avaient brisé en deux et son torse, pris comme dans un étau entre deux pans de basalte, tendait vers elle une main affamée, sans aucun espoir de l'atteindre. 

Elle maudit son inattention. Ses yeux de Faucheuse pouvaient le voir comme en plein jour, d'une nature immanquablement différente des rochers qui l'entouraient, et pourtant elle ne l'avait pas remarqué. La nuit tombait et elle s'aventurait seule sur le territoire d'un puissant fantôme---sa vision était un extraordinaire avantage, il était inacceptable de le gaspiller. Et puis, le fantôme n'était pas le seul danger : le demi-aristocrate pris entre les rochers ne serait certainement pas le seul revenant de l'île. Sda Aradi lui avait expliqué que les corps les plus importants---le Sda et ses deux filles, et une petite poignée d'Agha---avaient été emportés par la Guilde du Silence dans les jours qui avaient suivi le massacre, mais après l'échec des exorcistes, l'île avait été condamnée et les autres corps abandonnés à leur réanimation. Les pas d'une Faucheuse étaient trop vifs pour qu'un revenant puisse la saisir, mais une centaine d'entre eux, dans les couloirs étroits d'un palais, auraient leur chance, et Sakéo se refusait l'humiliation d'être touchée par une Trinité inférieure. 

Elle tendit la main vers le revenant pris entre les pierres de la falaise. Un Esprit sans valeur lié à un Corps pourrissant par une Essence autrefois humaine. Le geste de Sakéo n'avait pas la précision des rituels du Silence, mais il était suffisant pour briser cette Trinité, même pour en saisir quelques volutes d'Essence avant que celle-ci ne se dissipe. Le revenant s'arrêta net et son bras retomba, à jamais inanimé. Sakéo rassembla sa maigre récolte dans la pierre blanche qu'elle portait en pendentif, et la laissa briller faiblement. 

Sda Aradi lui avait relaté les dires des rares survivants : peu après la tombée de la nuit, un soudain silence s'était abattu sur l'assemblée, puis chacun s'était mis en quête d'une arme---une dague, pour ceux à qui il était permis d'en détenir, mais aussi couteaux de cuisine, broches, bibelots, statuettes, tisons, même de lourdes pierres volées dans les jardins---qu'ils retournaient contre eux-mêmes. Parmi ceux qui avaient choisi de mettre fin à leurs jours en se jetant du haut des falaises, certains avaient survécu à la chute et, libérés par l'eau de mer de l'influence qui les vouait à leur mort, ils avaient atteint la Grande Régade à la nage. 

Pousser les vivants au suicide était l'une des formes qu'un fantôme pouvait prendre, mais c'était le plus souvent par des pensées floues, presque inconscientes, qui usaient leurs victimes lune après lune. Pour accomplir un tel massacre, des centaines de morts en quelques minutes à peine, il fallait que ce fantôme ait fermenté pendant plusieurs vies mortelles. 

***

Une allée plantée courait tout autour de la calanque, avec ses bancs, ses lampadaires éteints et ses parasols restés ouverts. Une avenue pavée s'enfonçait dans la jungle en direction du Carré Albâtre. Les arbres étaient immenses, mais plantés de la main de l'homme, guidés dans leur croissance pour paraître sauvages et indomptés. Des lianes pendaient des hautes branches avec une négligence calculée, et l'impénetrable sous-bois de mousses et de fougères s'interrompait en une bordure nette et bien tenue. 

Le corps d'un serviteur gisait au milieu du chemin, immobile, ses gants blancs tachés de sang, un couteau planté jusqu'au manche dans sa poitrine. Ce n'était pas un revenant. Sakéo se pencha sur lui, se demandant pourquoi, une lune après sa mort, il ne s'était pas réanimé. La réponse lui apparut dès qu'elle posa la main sur sa peau : il était vide de toute Essence, sans doute déjà exorcisé par la Guilde du Silence.

Une voix d'homme lui parvint, un chuchotement porté par le vent, à peine assez pour qu'une Bannie l'entende.

<< Alors c'était vrai, ce crétin a appelé une Faucheuse. >>

Sakéo releva les yeux, cherchant celui qui avait murmuré cela. Deux silhouettes noires se détachaient contre le blanc du palais, au bout de l'allée. Même à cette distance, elle pouvait reconnaître la puanteur du Silence, la texture des rituels et des amulettes que ses adeptes accumulaient par dizaines. 

En un bond de cinquante pas, Sakéo arriva près d'eux. Elle reconnut Agha Sa-Ati ab-Jassi, un Révalien de trois cent lunes, le corps usé par le poids du deuil comme par le manque de sommeil, un talisman du Silence sur une chaîne tendue entre les pointes de ses cornes en spirale. L'autre, Sakéo ne l'avait jamais vu ; c'était un Aravide de cent lunes plus jeune, bien portant, le dos voûté par le temps passé penché sur ses rituels. 

Surpris par la vitesse de Sakéo, il bondit devant Sa-Ati en criant << Mon Agha! >> et, le visage figé de terreur, projeta son bâton vers la tête de la créature. Le coup, parti d'une position sans appui, n'aurait même pas blessé un humain ; la Faucheuse laissa le bois glisser sans effet sur les écailles de vif-acier de sa joue. 

Ce geste constituait une agression. 

La main de la Faucheuse se posa sur le front de l'adepte avant même que ses yeux humains n'en perçoivent le mouvement. Du bout des doigts, elle poussa son crâne en arrière et vit l'encéphale, retenu par l'inertie, se tasser contre l'os comme une éponge. Chez un être de chair, un choc aussi léger suffisait à endormir la pensée. Une seconde passa. Elle vit le tonus volontaire s'éteindre dans ses muscles ; les fléchisseurs palmaires et cubitaux lâchaient le bâton, les biceps et les pectoraux s'abandonnaient à une convulsion réflèxe, les quadriceps laissaient ployer les genoux. Elle baissa la main jusqu'à sa poitrine, trouva du bout de l'index l'épicentre de son cœur qui s'affolait, attendit trois battements pour en saisir le rythme, et frappa un coup sec. Pris au bon moment, entre deux systoles, son cœur s'égara et cessa de battre. 

En regardant l'adepte s'effondrer, Sakéo ne retint pas un sourire plein de fierté. Cela faisait des centaines de lunes qu'elle n'avait tué dans le monde solaire, et c'était une belle mort qu'elle lui avait donnée, une mort parfaite : précise, immédiate, sans souffrance ni blessures ouvertes. 

Elle se retourna vers Sa-Ati. L'Agha connaissait au moins en partie les limites des Natha Bannis ; il maîtrisait sa fureur sans se permettre ni geste, ni remarque---un mot de trop l'aurait marqué comme complice et aurait permis à la Natha de le tuer---mais son visage reflétait toute la haine et la détresse qu'il s'efforçait de cacher. 

<< Agha Sa-Ati. Auriez-vous de porter le premier coup l'obligeance ? 
--- Je ne te ferai pas ce plaisir, monstre. Si tu veux me tuer, pourquoi ne renonces-tu pas à ton code ? Une simple Agha en aurait déjà fini avec moi. >>

Têtu ? Indomptable ? Il suffirait de le faire souffrir davantage. Sakéo tendit la main vers le corps inanimé l'Aravide, entendit avec satisfaction un halètement choqué de Sa-Ati, et acheva de briser sa Trinité, laissant même se dissiper toute l'Essence du mort sans chercher à la recueillir. Pour les adeptes du Silence, c'était pire qu'une insulte : une abomination. 

<< Important ne vous imaginez pas plus que vous n'êtes, tragocéphale. Une distraction, tout au plus. Qu'êtes-vous ici venu faire ? >>

Sa-Ati lui répondit sans desserrer les dents. 

<< Je n'ai pas de comptes à te rendre. Retourne à la nuit éternelle, et emporte le Sda avec toi. >>

Le Silence soupçonnait donc que le Sda avait appelé une Bannie, soupçons que l'arrivée de Sakéo avait confirmés. Mais ce n'était pas son affaire : Aradi ne lui avait pas demandé de garder le secret, les conséquences en pèseraient sur ses seules épaules. Si elle trouvait le coupable avant que le Silence ne fasse assassiner Aradi, elle aurait rempli sa part du marché. 

<< Alors vous êtes me voir travailler venu. Espériez-vous que je vous montre les du métier ficelles, pour compenser les de votre Guilde misérables enseignements ? 
--- Je n'ai pas besoin de tes leçons. >>

Le sourire de la Faucheuse s'élargit, les coins de sa bouche remontant presque jusqu'à ses sourcils, et Sa-Ati détourna les yeux. 

<< Mais c'est suite aux de votre Guilde échecs qu'à mes services le Sda a fait appel. **Suivez-moi, Sa-Ati.** Peut-être que la prochaine fois, un Sda n'aura pas à de sa personne payer pour votre incompétence. >>

Sakéo vit les muscles de Sa-Ati se crisper. Elle avait prononcé un ordre, et l'univers voulait qu'on obéisse à une Natha. Avec un peu de chance, dans un instant d'égarement, le Révalien lui offrirait l'occasion de débarrasser le monde d'un deuxième adepte du Silence. Son code de Natha était strict, même inviolable, mais il était truffé de pièges, d'exceptions et de cas particuliers. 

<< Comment... Comment oses-tu ?! 
--- Pour votre bien, Sa-Ati. 
--- Libère-moi ! Libère-moi tout de suite ! >>

La Faucheuse continua le long de l'allée ; Sa-Ati marchait à quelques pas derrière elle, furieux mais impuissant. Sakéo était heureuse. Son précédent jouet, l'automate Nalari, s'était enfui peu après l'assemblée dans les jardins, abandonnant son maître aux deux Bannis pour ne pas avoir à supporter les remarques de Sakéo. Elle décida donc de prendre davantage soin de Sa-Ati. 

<< Goridel serait déçu par votre de curiosité manque. Vous, et toute votre Guilde. 
--- Comment oses-tu ? Tu souilles son nom rien qu'en le prononçant ! 
--- Je l'ai connu, jadis. En personne. 
--- Foutaises ! 
--- Vraiment ? Vous pensez que déjà je ne pouvais exister, il y a cinq mille lunes ? Nous n'avons pas les défauts des mortels : l'âge ne nous atteint pas. Sont même des Bannis qui existaient avant la du monde intérieur création, et ils n'ont pas pris une ride. 
--- Goridel nous a mis en garde contre toi et tes semblables, il nous a donné les armes pour vous détruire. 
--- Sans une seule fois nous dans tous ses écrits nommer ? 
--- Les Bannis sont des revenants et des fantômes. Goridel n'avait aucune raison d'en cataloguer toutes les espèces. >>

Sakéo s'arrêta en découvrant le jardin du Carré Albâtre, une cour parsemée des cotillons d'une fête interrompue par un massacre, au-delà de laquelle dormait le palais blanc. Les tables aux nappes souillées étaient encombrées de plats noyés par l'eau de pluie. Entre elles se dressaient, comme un champ de roseaux, les hampes de la centaine de grandes lances qui transperçaient les corps abandonnés : une stratégie de la Guilde du Silence pour faire face à un soudain afflux de clientèle. Les revenants s'agitaient, mugissaient de colère, de faim, de terreur ou de toute autre émotion que leur Essence avait choisie pour Esprit, mais ils restaient cloués au sol par les longues hampes de bois, prêts à subir les rituels du Silence. 

Le regard froid de Sa-Ati suggérait que les Bannis avaient aussi leur place au bout de ces lances, à commencer par Sakéo. La Faucheuse sourit ; la frustration de l'Agha était délicieuse. 

<< Lorsque je l'ai connu, Goridel ne prétendait pas avoir toutes les de Trinité sortes catalogué. Revenants, fantômes et automates n'étaient que trois exemples d'un bien plus riche nuancier tirés. Votre entêtement à interpréter ses thèses dans leur la plus littérale lecture vous aveugle à la des choses réalité : les Bannis sont à vos yeux des fantômes et des revenants, faute d'une meilleure où les ranger catégorie, les muses sont des automates, sans que de cette affirmation le ridicule n'éveille votre curiosité, et bien que vous ayez conclu que les sirènes sont des revenants, vous vous gardez bien de les combattre, puisque la d'une seule sirène colère suffirait à à néant reduire votre Guilde. >>

Sa-Ati détournait la tête et feignait de l'ignorer, mais Sakéo savait qu'il écoutait chacune de ses paroles. Elle lui saisit le menton, aussi doucement que son corps le lui permettait, et le força à la regarder droit dans les yeux. 

<< Vous affirmez que ce massacre est d'un fantôme l'œuvre. Mais fantômes selon Goridel---des Esprits humains, privés de leur Corps, et que leur Essence lie à un lieu en de nombreuses lunes fermentant---ou bien d'une toute autre sorte de créature que, dans votre ignorance, vous avez de fantôme qualifiée ? >>

Sa-Ati ne répondit pas, mais soutint son regard. 

<< Savez-vous, au moins, où le fantôme s'est manifesté au départ ? 
--- Je n'ai aucune raison de te le dire. 
--- Je vous pose la question à de votre Sda le nom. 
--- Et quelle valeur a le nom d'un Sda qui s'allie aux Bannis ? 
--- Non, non, Sa-Ati. Jamais à une *alliance* nous ne nous abaisserions, même avec un Sda, mais tout salaire mérite travail. Et puis, ne désirez-vous pas pourquoi savoir, votre épouse a défunté ? >>

Sa-Ati se tut, mais Sakéo lisait sur son visage une haine redoublée. C'était le bon sujet à aborder pour l'enrager. Les Révaliens avaient le crâne épais et la colère facile.

<< Auriez-vous pu la protéger ? C'est la question que vous vous posez, n'est-ce pas ? La réponse est non. 
--- Foutaises ! Tu n'en sais rien, et... 
--- Si vous aviez été présent, et capable d'arrêter ce fantôme, l'assassin n'aurait pris aucun risque. Il vous aurait tué en premier, ou bien éloigné pour un quelconque prétexte. Peut être même est-ce la de votre absence raison, ce soir-là ? >>

Silence ébahi. 

<< Un assassin ? Mais c'est un fantôme qui... 
--- Qui est devenu en quelques heures assez pour accomplir un tel massacre puissant ? Goridel écrit que c'est impossible. Quelqu'un l'a fait venir, intentionnellement. >>

Avec un sourire de requin, Sakéo regarda naître une lueur dans le regard de Sa-Ati : l'espoir d'une vengeance. Son épouse n'était pas morte, elle avait été tuée ; un coupable existait pour porter la responsabilité qui jusque-là accablait l'Agha. 

<< Omilia. C'est elle qui a convaincu er-Surada de se rendre au banquet, ce soir-là. 
--- Et vous ne les avez pas suivies ? >>

Le regard de Sa-Ati flottait dans le vide ; il semblait avoir oublié à qui il s'adressait. 

<< J'avais besoin de dormir. Ma journée avait été longue. Omilia est venue nous trouver dans mes appartements, en début de soirée. Elle a voulu nous convaincre de venir, tous les deux, mais j'ai préféré rester me reposer, alors elles sont parties toutes les deux. C'est la dernière fois que j'ai vu er-Surada.
--- Omilia donc sur l'île se trouvait-elle au moment de l'attaque ? >>

Sa-Ati acquiesça.

<< Comment peut-elle encore en vie être ?
--- Il y a eu des survivants, une petite dizaine, qui ont quitté l'île à la nage lorsque le chaos s'est déclaré. Omilia était parmi eux. Mais pourquoi... Pourquoi aurait-elle voulu faire ça à er-Surada ?
--- C'est ce que Sda Aradi veut découvrir. >>

Le nom d'Aradi ramena Sa-Ati à la réalité. Il recula d'un pas en dévisageant Sakéo. 

<< Cet imbécile obèse est une insulte à la mémoire de sa sœur. Et toi, monstre, qui abuses de mon deuil pour m'interroger ! Que les Soleils t'emportent ! >>

Il tourna les talons avec un cri de rage et partit vers le débarcadère. Les ordres des Natha perdaient leur force avec le temps, et devaient être sans cesse renouvelés. Sakéo hésita à le retenir---il aurait suffi d'une phrase---et décida qu'elle en avait assez entendu. Si le veuf de Surada avait dit vrai, alors Omilia était une suspecte de choix. Et s'il avait menti... 

Mais d'abord, il fallait exorciser le fantôme---si c'en était bien un. 

Le soleil avait touché l'horizon, et un vent venu du large battait les feuilles des arbres. Au centre du grand jardin, Sakéo ouvrit les bras et ferma les yeux, et par dizaines les Trinités se brisèrent autour d'elle. Percés de lances, les revenants cessèrent de s'agiter, et les lambeaux de leur Essence allèrent nourrir la lumière qui brillait au cou de la Faucheuse.

Comme un joyau dans un écrin de verdure, le Carré Albâtre brillait dans les derniers rayons de soleil, mais derrière ses fenêtres on n'apercevait qu'une froide obscurité, et au sommet du grand escalier la porte principale, restée ouverte, bâillait comme une immense gueule affamée. 

Sakéo attendit. Elle ignorait l'endroit où le fantôme se manifesterait à la tombée de la nuit, et la prudence lui dictait d'affronter l'apparition en terrain découvert. Distraitement, elle se pencha sur le corps d'un grand Axatl en tenue de velours bleue et fouilla ses poches. Si des pillards avaient osé poser le pied sur l'île depuis le massacre, ils n'étaient pas parvenus jusqu'au jardin ; Sakéo trouva une dizaine de pièces d'argent qu'elle commença à croquer comme des petits fours. 

La nuit tomba enfin, et la Faucheuse l'accueillit avec un gémissement de plaisir, se dépêtrant enfin du carcan de l'Essence solaire. Tout comme elle, le fantôme avait dû retrouver sa liberté. Elle examina attentivement les alentours, reniflant l'air pour en percevoir la présence, mais ne sentit rien. 

Les revenants naissaient d'un Corps et d'une Essence qui se coagulaient autour d'un Esprit de fortune pour reconstituer une Trinité ; les fantômes, eux, apparaissaient lorsqu'un Esprit et une Essence se liaient à un lieu qui leur servirait de Corps. Ainsi caché, le fantôme fermentait pendant des lunes, même des générations, gagnant en puissance jusqu'à ce qu'une présence humaine l'éveille. 

Mais une fois éveillé, il ne retrouvait jamais le sommeil : seuls les soleils lui offraient quelque répit en dissolvant son existence pendant la journée. En pleine nuit, un fantôme capable d'un tel massacre aurait dû apparaître, à ses yeux de Faucheuse, brillant comme un feu d'artifice. 

L'île aux Promesses n'était plus hantée. Peut-être ne l'avait-elle jamais été. 
