*Rien n'est plus auspicieux que d'être le premier-né de ses deux parents ; par la promesse du mariage, les futurs époux s'obligent à concevoir ensemble leur premier enfant. --- Code Continental*

Un Sda ne se déplaçait pas en palanquin---c'était inconfortable et dégradant, tout juste bon pour des Agha. Au lieu de cela, Sda Aradi avait hérité d'un vieux carrosse Ghirridimm et du golem de bois et d'acier pour le tirer. Sans cou ni bras, son corps de titan attelé par des chaînes, il consommait un crâne d'Essence par voyage, davantage que les dix mille lumières du palais en toute une nuit, mais l'Essence était ce qu'il y avait de plus abondant aux Régades. 

Derrière les rideaux rouges se cachaient Aradi et Nalari. Raym, lui, ne se cachait pas : il était invisible. Lorsque le Banni prenait la parole, Aradi était surpris de le découvrir là, assis sur le velours de la banquette, comme s'il avait oublié son existence. Et lorsque Raym se taisait pendant quelques instants de trop, il l'oubliait de nouveau et se demandait seulement, sans grande curiosité, pourquoi Nalari fixait depuis leur départ la place restée libre à côté de lui. 

La nuit était tombée, mais n'avait pas trouvé prise sur l'archipel. À la lumière verte des lampes à Essence, tout un univers de gargotes, de cantines et de tavernes accueillait ceux qui achevaient leur journée ou commençaient leur nuit. Les marchands vantaient leurs fruits ou leurs algues aux passants insomniaques, les porteurs de la Guilde des Eaux posaient leurs brouettes pour servir des louchées aux assoiffés, et sur la place des quatre-vents une large foule s'était assise autour de trois saltimbanques vêtus de damiers. 

Aradi se souvenait encore de son passage à Savarel, l'archipel voisin ; il avait découvert un peuple que la nuit terrifiait, une ville que l'obscurité étranglait à chaque coucher de soleil. Leurs portes étaient verrouillées, et leurs volets clos n'étaient ouverts à l'aube qu'avec une infinie prudence, de crainte que des revenants n'aient échappé aux garde-murailles et se soient introduits en ville pendant la nuit, prêts à dévorer les malheureux qui croiseraient leur route. 

Le père d'Aradi lui avait légué une cité de lumière éternelle, une mécanique de précision nourrie par l'inépuisable Essence de la mer des Bériares. Un mécanisme qui, depuis la mort du Sda, se décomposait rouage après rouage, rongé par des ministres corrompus et des fonctionnaires égoïstes contre lesquels Aradi était impuissant. Lorsqu'il avait reçu sa marque de Sda, il se doutait déjà que préserver les Régades de son père serait hors de sa portée. Une demi-lune plus tard, il en était désormais certain.

<< Nous sommes suivis, Sda Aradi. >>

Le Sda sursauta. Une fois de plus, Raym était apparu à sa gauche. Il dissimulait son corps d'enfant sous une robe bleu nuit trouvée dans les vestiaires du palais. Dans le temps, avant la naissance d'Aradi, elle avait dû être portée par er-Surada 

<< Suivis ? Mais par qui ?
--- Un adepte du Silence. >>

Il retroussa son petit nez avec un air de dégoût. Sur un visage aussi jeune, on aurait pu penser qu'il refusait de manger ses épinards. 

<< Est-il possible qu'ils soupçonnent Maître d'avoir appelé des Bannis ? >>

Aradi frissonna, et Nalari se reprit aussitôt. 

<< Le Silence n'agira pas contre Maître, bien sûr ! Même s'ils ont des soupçons, ils n'ont aucune preuve.
--- Ils ne m'exécuteront pas sur un simple soupçon, mais ils n'ont pas besoin de preuves pour abandonner l'archipel. Non, s'ils se doutent de quelque chose, ils exigeront une enquête, et si je refuse, ils quitteront l'île en représailles. 
--- Une île peut vivre sans Silence ni exorcistes, Sda Aradi. 
--- Une autre île, peut-être, mais pas les Régades. Ce serait perdre trop d'Essence, perdre les privilèges que mon père est parvenu à nous offrir. >>

Aradi poussa le rideau du bout des doigts pour regarder dehors. La pluie avait commencé à tomber, et les passants pressaient le pas. Il sursauta même lorsqu'un chasseur de rats surgit d'une venelle à toute allure, sa veste sur la tête et ses chiens sur les talons, pour disparaître aussitôt sous un porche obscur. 

<< Je me demande pourquoi Raym n'est pas venu avec nous. Dans son corps d'enfant, cela va lui prendre du temps de traverser l'île. >>

Nalari ne répondit pas, et regarda le siège inoccupé avec ce qui aurait pu devenir un sourire.

***

Les bureaux de la Guilde des Voiles se trouvaient sur le port de commerce, face aux entrepôts où les rubans de voiles, livrés chaque jour par leurs chantiers au large de la Petite Régade, attendaient qu'un bâtiment marchand les emporte pour Chrysoprase et au-delà. Même à cette heure, les quais ne dormaient pas, et les équipages chargeaient ou déchargeaient sacs et caisses pour repartir au plus vite. Après s'être faufilé entre les montagnes de marchandises couvertes de bâches, le carrosse s'arrêta devant la grande porte du comptoir ; Nalari sortit la première, ouvrit un parapluie et aida son maître à descendre. 

Dans les ballets du firmament, les savants de l'Université avaient lu une nouvelle saison des pluies, la troisième en neuf lunes, et les ministres avaient demandé au Sda cinq talents d'argent pour désengorger les égouts de la Grande Régade, mais Aradi, les bottes dans l'eau jusqu'aux chevilles, n'était pas certain que les fonds avaient atteint leur destination. Son père n'aurait jamais permis cela : incompétents ou corrompus, les coupables auraient été punis et chassés. 

Nalari frappa à la porte avec une force surprenante, arrachant un écho creux au battant en bois. Le judas s'ouvrit et deux yeux apparurent derrière la grille de fer forgé. 

<< Mon Maître le Sda est venu converser avec Agha Daril. >>

Sans patience ni sympathie, le regard courut de Nalari à Aradi. 

<< Mais bien sûr. >>

N'importe quel escroc pouvait se prétendre Sda, et les meilleurs pensaient même à en dessiner la marque le long de leur bras, mais chaque Noblesse avait un don qui lui permettait de prouver sa position. La Noblesse de Pierre le faisait en serrant le cœur des incrédules dans un étau froid ; sans mots ni gestes, il suffisait au Sda de regarder celui sur qui il voulait appeler la foudre rouge ou la preuve-de-titre, et le monolithe exécuterait sa volonté. 

L'homme étouffa un cri de surprise, puis il referma le judas avec un claquement ; un bruit de chaînes se pressa derrière la porte. 

Comme à chaque fois qu'il en appelait à son pouvoir de Sda, Aradi avait entendu la voix du monolithe. 

**Tu peux le tuer.**

Ce n'était pas une invitation, ni même une suggestion, mais seulement un rappel désintéressé, automatique. Il sentait dans son esprit une ligne gravée dans la pierre, une ligne qu'il n'avait jamais osé franchir, certain que pousser son pouvoir au-delà de cette limite éteindrait une vie. 

Il redoutait le jour où il serait contraint de passer outre. Jamais son père n'avait tué. Il était trop noble, trop élégant pour cela. Sur les Régades, la foudre rouge du monolithe n'était plus tombée depuis des centaines de lunes. 

La porte s'ouvrit en grand et Aradi entra le premier dans la cour, suivi par Nalari qui guidait le golem Ghirridimm. Le portier, à moitié caché derrière l'un des battants, baissa la tête à leur passage. 

<< Pardonnez-moi, mon Sda. >>

Aradi ne répondit pas. Cela aurait été insulter Agha Daril, suggérer que le Sda avait dû adresser la parole à ses petites gens ; les bons serviteurs n'attendent pas que les invités leur parlent pour leur être utiles. 

À l'abri de la pluie sous un auvent de verre et d'acier, Aradi attendit que Nalari installe le carrosse dans la cour pavée, et qu'on vienne les accueillir. D'ici quelques minutes, il aurait à dîner avec Agha Daril pour laisser à l'invisible le temps de fouiller son bureau, et il refusait de se faire du mal en pensant à l'effort qui l'attendait---des heures de diplomatie et de politique face à un Ghirridimm bien plus doué que lui. 

Quelque chose lui paraissait inhabituel dans les réactions de Nalari. Après s'être isolée toute l'après-midi dans le laboratoire, elle en était ressortie différente, et il ne parvenait pas à identifier en quoi, alors il examinait sa création dans ses moindres détails. Son visage, ses cheveux, sa peau, son corps, ses mouvements...

Elle se retourna vers lui avec ce qu'il avait appris à reconnaître comme un sourire. 

<< Maître devrait réserver ces regards à la fiancée de Maître. 
--- Ce n'est pas... >>

Elle lui tendait un piège ! Il soupira. 

<< Il y a quelque chose de différent chez toi. Que faisais-tu, cet après-midi ? 
--- Nalari rendait visite à l'amant de Nalari. >>

Ses cœurs s'arrêtèrent un instant. Ce n'était pas de la jalousie, bien sûr, mais le poids de ses responsabilités. Si Nalari s'imaginait avoir un amant, il fallait retrouver le pauvre homme et le sauver de ce terrible malentendu. 

Elle s'approcha de lui, prit sa main et la guida jusqu'à sa joue. 

<< En vérité, Nalari était dans le laboratoire de Maître. Les Bannis de Maître peuvent entendre bien mieux que Nalari, alors Nalari voulu essayer d'améliorer Nalari. >>

Aradi comprit. Il était bon ritualiste, riche de dizaines de lunes d'expérience ; ses mains percevaient une différence dans l'Essence de Nalari, trop subtile pour être étudiée sans cercles. Un golem ne pouvait pas devenir ritualiste---il leur manquait une composante humaine essentielle---mais Nalari, dont l'esprit était issu d'un fragment de l'esprit d'Aradi, était capable de quelques rituels simples, et semblait bien déterminée à le surprendre aussi souvent que possible. 

Les humains étaient des merveilles de complexité. Leur Trinité tressait des milliards de filaments d'Essence et d'Esprit, trop fins et trop fragiles pour que des rituels puissent accomplir mieux que de brutales et maladroites transformations. Les golems ne s'encombraient pas de cette faiblesse : leur Trinité artificielle était simple, et donc bien plus robuste. Autant il était impensable d'améliorer le corps humain par la force d'un rituel, autant était-ce chose aisée de bricoler la Trinité d'un golem à la recherche d'effets bénéfiques. 

<< Et y es-tu parvenue ? 
--- Nalari a beaucoup progressé, au-delà des limites humaines, mais les sens des Bannis sont encore très supérieurs. 
--- C'est déjà très bien. Tu m'expliqueras comment tu as fait. >>

Il retira la main, à regret, abandonnant le sentiment de plénitude qu'il éprouvait à chaque fois que sa création le touchait. 

<< Mon Sda ! Par la paix, que me vaut cet honneur ? >>

Agha Daril était apparu au sommet du grand escalier et se dépêchait de le descendre pour ne pas regarder son Sda de haut.

Les Ghirridimms qui s'éloignaient de leurs protectorats pour se mêler aux autres races choisissaient souvent de dissimuler leurs différences, mais Nar Dar Daril les assumait pleinement. Il ne portait pas de gants, ni ne cherchait de prétextes pour cacher ses mains à quatre doigts ; il ne teignait pas ses cheveux pour en dissimuler les reflets cuivrés ; il ne laissait pas pousser sa barbe pour cacher son menton en fer de lance.

Son rang d'Agha, il l'affichait également au grand jour. Pour beaucoup, la Noblesse de Mandat était une discrète carte de visite réservée aux situations les plus formelles, mais chez Nar Dar Daril, sa seule présence emplissait ses interlocuteurs de la ferme et rassurante certitude qu'ils s'adressaient à un Agha de la Guilde des Voiles. 

<< Bonsoir, Agha Daril. Je veux m'entretenir d'un sujet qui ne concerne pas mes autres conseillers. >>

Les excuses et les demandes étaient l'apanage des faibles ; un Sda exprimait sa volonté. 

<< Je comprends, mon Sda. Suivez-moi, je vous prie. >>

Nar Dar Daril les précéda à l'intérieur, aboyant des instructions à ses serviteurs pour qu'un souper soit servi au plus vite. Le cuisinier des Voiles était réputé, et cet espoir de joindre le terrible à l'agréable consola un peu Aradi. 

Les appartements du directeur de la Guilde occupaient le troisième étage, installés au-dessus des cuisines pour profiter de la chaleur montante. Nar Dar Daril l'avait aménagé à la mode Ghirridimm : les murs de pierre étaient nus, sans tableaux ni tapisseries. Les meubles étaient simples, tout en lignes et en angles droits ; là où les Sulares appréciaient l'art, les Ghirridimms cherchaient la beauté dans le simple et l'utile.

Dans la salle à manger se trouvaient quatre coffres cubiques, deux armoires rectangulaires et une table pour huit couverts, parfaitement ronde. La seule pièce figurative était un masque funéraire accroché à un mur. Plutôt que de l'art, c'était une antiquité : le visage serein, en or massif, était un souvenir du passé de son peuple, de l'époque glorieuse où les Ghirridimms s'appelaient encore les Hnmaï.

L'Agha invita le Sda à s'asseoir le premier, puis prit place à son tour, le regardant à travers l'entrelacs de bras qui dansaient pour déposer devant eux assez d'assiettes et de couverts pour un mariage continental. 

<< M'honorer de votre présence à cette heure avancée présage que vous souhaitez m'entretenir d'un événement imminent ? >>

Aradi acquiesça en regardant son assiette, cherchant son courage---et le sujet de sa diversion---parmi les légumes rôtis. La suggestion de Natha Mia lui paraissait encore la meilleure. 

<< Vous n'ignorez pas que je dois épouser, la lune prochaine, Agha Thémis ab-er-Garrian. >>

Le sourire d'Agha Daril, formel et accueillant, gela sur son visage. Aradi avala une bouchée de céleri aux épices. 

<< En effet, mon Sda. 
--- La connaissez-vous ? 
--- J'appartiens à son père, qui est Tënra à Chrysoprase, il m'a donc été donné de la rencontrer. 
--- Que pensez-vous d'elle ? >>

Agha Daril cligna des yeux, comme s'il n'était pas certain d'avoir entendu la question, puis soupira en reposant sa fourchette. Il leva la main, et ses serviteurs quittèrent la pièce. 

Aradi se tourna vers Nalari. Il n'était pas *nécessaire* qu'il la congédie, mais il aurait été grossier de la garder auprès de lui alors que son hôte souhaitait qu'ils restent seuls.

<< Maître ne devrait pas rester seul. 
--- Un Sda ne craint rien, Nalari.
--- La foudre rouge ne protègera Maître ni des promesses idiotes, ni des indigestions. >>

Elle referma la porte derrière elle, abandonnant le Sda et l'Agha au silence d'un feu de bois qui crépitait. 

Nar Dar Daril avait écarté son assiette et réuni ses mains devant lui, pensif, hésitant. Aradi se demanda quels noms les Ghirridimms donnaient aux quatre doigts de leur main. En jugeant par la taille, on aurait pu penser qu'il lui manquait l'auriculaire, mais il portait ses bagues sur ce qui, chez un Sulare ou un Aravide, aurait été le majeur... La voix du Ghirridimm le fit sursauter. 

<< Agha Thémis est la fille de Tënra er-Garrian ab-er-Faton. Elle a tout appris de son père. Ne l'épousez pas. >>

Il fallut quelques secondes à Aradi pour retrouver sa voix. 

<< Sel et rouille ! Je n'en crois pas mes oreilles, Agha Daril. Annuler le mariage ? 
--- Personne ne s'étonnera qu'une petite Agha des Voiles, bien que convenable pour le troisième-né d'un Sda, ne soit pas digne du Sda que vous êtes devenu. Les promesses de votre père ne vous engagent en rien. 
--- Au contraire, c'est en sa mémoire que je me dois de les honorer. >>

Aradi se rendit compte qu'il serrait son couteau. Il lâcha prise et le posa sur la nappe. Agha Daril ne pouvait pas avoir manqué ce détail. 

<< Pardonnez ma franchise, mon Sda, mais vous n'ignorez pas que vos talents pour les manœuvres politiques sont loin d'être remarquables. Si Thémis ab-er-Garrian vous épouse, il lui suffira de quelques lunes pour régner sans conteste sur les Régades---et à travers elle, c'est son père qui s'appropriera l'archipel que vous a légué Sda er-Nedi.
--- Vous dites cela parce que son arrivée vous privera de la direction des chantiers de l'île.
--- Bien sûr ! Par la paix, jamais je ne prendrais le risque de dire du mal de mon maître ou de sa fille, si je n'y trouvais pas mon intérêt. Mais je vous ai dit la vérité : Thémis ab-er-Garrian ne...
--- *Agha* Thémis. >>

Le Ghirridimm laissa retomber ses bras sur la table avec un soupir. 

<< Alors tout est joué ! Les Régades lui appartiennent déjà, et vous aussi, mon Sda. 
--- Je n'appartiens à personne. 
--- Pensez aux concessions que sa famille a consenti à votre père, pour le convaincre de vous offrir en mariage. Jamais il n'aurait accepté si vous aviez été son premier-né---il aurait demandé dix fois plus, cent fois plus, même. Vous êtes ritualiste, n'est-ce pas ? Un Sda comme vous peut prétendre à une Agha de l'Université ! Ne serait-ce pas une bien meilleure façon d'honorer sa mémoire ? Que penserait votre père, s'il vous voyait vous contenter de si peu ? >>

Nar Dar Daril se leva, avança d'un pas vers la porte. 

<< J'attends demain la navette de la Guilde. Si nous rédigeons ce soir une lettre, elle sera à Chrysoprase d'ici cinq jours. Trois jours, même, s'il le faut. Je vous assure qu'Agha Thémis l'attend ; elle est d'une grande finesse, elle sait que la chose raisonnable à faire, pour vous, est de ne pas reprendre à votre compte cette promesse de votre père. Par les monolithes, je parie qu'elle ne prendra même pas la peine de dérouler votre parchemin ! 
--- Les promesses de mon père sont tout ce qu'il me reste de lui. 
--- Il vous reste les Régades, Sda Aradi ! Les Régades de votre père, que sa Trinité trouve le Silence ! >>

Il s'approcha d'Aradi, se pencha sur lui comme un maître d'école. 

<< Êtes-vous donc tombé amoureux d'une femme que vous n'avez jamais vue ? 
--- Il n'a jamais été question de sentiments. 
--- Et s'il vous était possible, avant de décider qui vous épouserez, de rencontrer les candidates ? Un Sda ne s'achète pas par correspondance ! Je connais des princesses Déjaranes, esseulées depuis que Sabahir a été engloutie par les flots, qui ...
--- Agha Daril, remettez-vous en question le jugement de mon père ? 
--- Non. Non. Mais si vous épousez Agha Thémis, même si vous parvenez à lui soustraire le contrôle des Régades, admettons, même si vous parvenez à l'aimer, vous êtes Sulare et Agha Thémis est Aravide. 
--- Et si elle l'est ? 
--- Que ressentirez-vous à la naissance de votre enfant, en lui découvrant une queue de singe ? Sda Aradi, je vous implore, ne... >>

Des cris dans le couloir. 

<< Un instant, mon Sda. Il se passe... >>

Aradi reconnut une vibration dans l'air, le signe d'un rituel qui s'achevait tout près, mais quel était son effet ? Nar Dar Daril saisit la dague qu'il portait à la ceinture. Avait-il reconnu, lui aussi, l'Essence qui envahissait la pièce ? Non, même sans les vingt saisons de formation d'un ritualiste, on pouvait sentir que la texture de l'air avait changé. Cette Essence endormait les muscles et alourdissait les os. Aradi avait déjà ressenti cette lassitude à d'innombrables occasions : le Malaise du Ritualiste, à chaque fois qu'un rituel mal assemblé échouait en dissipant son Essence. Mais cette fois, les fragments d'Essence portaient une intention. 

Les cris dans le couloir s'étaient tus. 

Nar Dar Daril leva sa dague, parut l'admirer un bref instant, puis il la plongea dans sa poitrine, sous le sternum, un coup montant droit dans son cœur, et tomba, emportant avec lui la nappe et renversant sur le parquet soupes et légumes. 

Il eut un dernier regard pour Aradi, et une dernière phrase, qu'il prononça en un dernier souffle :

<< C'est Thémis. >>

Et en même temps, Aradi ne pouvait penser qu'une seule chose :

<< C'est ce qui est arrivé à mon père. >>

Le monolithe lui repondit : **Oui.**

Chancelant comme une marionette, Aradi se pencha sur le corps du Ghirridimm. Il aurait fallu fuir. Ce rituel pouvait tuer---c'était même son objectif---mais il n'était déjà plus maître de ses mouvements. Tous les gens de la maison étaient soit déjà morts, soit à la recherche d'une arme pour mettre fin à leurs jours, et Aradi trouva la dague de Nar Dar Daril. Il serra sa main autour du manche et tira d'un coup sec pour l'arracher au corps du Ghirridimm, libérant un bouillonnement de sang rouge. Il faudrait davantage qu'un flacon d'alcool et un peu de gaze pour survivre à cela. 

Aradi lutta de toutes ses forces contre l'Essence qui avait envahi son Corps. Combien de fois avait-il eu à lutter contre la léthargie que provoquait un rituel manqué ? Pourquoi cette fois-ci serait-elle différente ? Malgré lui, son bras leva l'arme. 

Avec un détachement inattendu, il regarda la lame qui lui ôterait la vie. Douze pouces d'acier Ghirridimm, une forme simple, un équilibre parfait. Privée des arabesques traditionnelles qu'un forgeron Sulare n'aurait pas manqué d'ajouter sur une arme destinée à un Agha, sa lame lui paraissait trop nue, comme incomplète. 

La porte s'ouvrit brusquement, l'un des battants quitta même ses gonds pour achever son vol contre l'une des armoires. Nalari entra, le visage sévère. 

Sa Trinité était artificielle : un rituel conçu pour affecter des humains n'aurait aucun effet sur elle. Les liens d'Essence qui enchaînaient son Esprit à son Corps étaient infiniment plus lourds que les volutes d'Essence qu'un rituel était capable d'assembler. 

En un bond, presque aussi rapide que celui de la faucheuse, elle renversa Aradi sur le parquet et s'assit sur sa poitrine. Sans effort, elle lui arracha l'arme et la lança au plafond---la lame s'enfonça de trois pouces dans le bois d'une poutre, hors de sa portée.

Le rituel avait pris le contrôle du corps d'Aradi, mais lui avait laissé l'usage de ses sens, et il sentait tout le poids de Nalari qui lui coupait le souffle. Il avait tant perfectionné son apparence humaine qu'on en oubliait que son corps d'acier et d'argile pesait aussi lourd que trois hommes.

Elle posa la main sur ses yeux, et il reconnut le rituel qu'elle traçait sur ses paupières : un vieux secret de la Guilde des Chirurgiens, si secret que tous les ritualistes en possédaient une copie dans leurs livres, et qui permettait d'endormir un patient avant l'opération. 
