*Celui qui se rendra coupable de falsifier le sceau ou les termes d'une lettre de change, le Sda s'engage à l'exécuter ou à l'emprisonner pour au moins vingt-cinq lunes. ---Contrat avec la Guilde des Changes, Annexes Pénales*

À bord du Gythrax ab-Sagati, l'humeur de Thémis refroidit visiblement lorsque le monolithe de Savarel disparut sous l'horizon. Peu après, celui des Régades était apparu droit devant eux, encadré par les antennes de la prochaine paire de balises. Les passes d'attache n'étaient plus un moment de joie, mais un lent compte à rebours vers l'archipel qui pourrait si facilement devenir sa prison.

Quelques heures plus tard, ils franchirent la paire souveraine, la cinquième paire avant l'île. Au-delà de ces deux balises rouge vif, le Sda des Régades était maître des terres comme de l'océan. Cinq paires : dans moins d'une heure, la vedette atteindrait le quai, alors l'Aravide redescendit dans sa cabine, pour se préparer, vérifier une dernière fois le contenu de son sac. Son œil gauche était découvert, pour laisser sa liberté à sa muse. 

<< Avais-tu besoin d'emporter tant de choses ? Tu es Agha, la Guilde te fournira sur place tout le nécessaire. 
--- Agha Daril est encore directeur pour une lune, et j'arrive aux Régades sans invitation ni lettre de mission. 
--- Il ne pourra pas te fermer sa porte. >>

Thémis soupira. Balam était une fontaine de connaissances, mais elle manquait cruellement d'instinct politique. 

<< Au contraire, il m'offrira tout ce que l'hospitalité exige. Il m'installera dans un petit hôtel particulier, à l'écart, loin de tout, pour qu'on ne me dérange pas, une prison dorée, et je perdrai des jours à en sortir. >>

Elle tira du sac trois petits tubes à parchemin et déroula les lettres de change à l'intérieur, vérifiant les sceaux et les montants. 

<< Et trois autres, bien cachées, déjà arrivées aux Régades par d'autres moyens. Sept talents en tout, pour ne pas dépendre du bon vouloir d'Agha Daril. Je me logerai et m'inviterai où bon me semblera. >>

Les tubes retrouvèrent leur place dans le sac, et Thémis décousut l'ourlet de sa manche pour en retirer le talisman qu'elle y avait caché, un petit disque de cuivre gravé de l'inscription, très ironique, de *Version Officielle*. La voix de la muse devint un murmure. 

<< Un Réaccordeur ? Thémis, si l'Université le découvre, ils... 
--- Ils le confisqueront. 
--- Ils te condamneront aux supplices... 
--- Ils demanderont au *Sda* de me châtier. Mon époux. >>

Elle ouvrit un petit pot de beurre neutrile et inspira profondément le parfum de noisette et d'anis qui envahit la cabine, puis elle y plongea l'index et commença à en enduire la Version Officielle. 

<< Et couvert de neutrile, ils ne le découvriront pas s'ils ne savent pas déjà qu'il est là. 
--- Ils s'en douteront, s'ils remarquent les gens que tu Réaccordes. 
--- Je serai discrète. Et puis, à quoi bon être Agha d'une Guilde d'enchanteurs, si je ne peux employer ce que nos ateliers ont de meilleur à offrir ? >>

Le talisman, sa surface huileuse et brillante, retourna à sa place dans l'ourlet. 

<< S'il est permis à la muse d'insister, tu... >>

Thémis laissa retomber le bandeau sur son œil, et aussitôt la présence de la muse se dissipa. Non seulement était-elle naïve pour les affaires politiques, mais c'était une lâche sans audace. Elle lui rappelait ces petits bureaucrates sans ambition, compétents sans être remarquables, qui s'accrochent à leurs postes comme des sarcophages à leur rocher, restant en place malgré les changements de direction. 

Une nouvelle passe d'attache secoua le Gythrax ab-Sagati, la dernière du voyage, alors Thémis noua son sac, l'accrocha à la patère au dos de la porte de sa cabine, et remonta sur le pont. 

Sous le soleil de midi, le spectacle des Régades était décevant. 

L'île que ses habitants avaient le toupet d'appeler Grande Régade était bien plus petite que les îles poliades de Savarel et de Chrysoprase, et même que bon nombre de leurs îles agricoles. Les Régades devaient même s'abaisser à importer l'essentiel de leur riz ! Un incident sur la ligne de balises aurait suffi à les affamer. 

Et le monolithe... Tous les monolithes étaient identiques, par leur forme comme par leurs dimensions, mais celui-ci lui paraissait inférieur malgré tout. Était-ce le vieux volcan, cette masse verdoyante qui amenuisait l'immensité de son voisin artificiel ? Le nombre de Sda qu'il se permettait ? Savarel en avait deux, Chrysoprase jusqu'à douze, alors que les Régades n'en avaient jamais eu plus d'un. Ou bien était-ce son mépris pour cette île où son père avait voulu l'enfermer, son châtiment pour avoir sauvé les ouvriers de Jarida ?

Les chantiers de la Guilde arrivèrent bientôt en vue. Un trois-mâts fantôme, un grand vaisseau de l'ancien temps où les hommes naviguaient par le vent plutôt que par les balises, était prisonnier de l'une des cales sèches. À cette heure de la journée, les ouvriers auraient déjà dû finir leur déjeuner pour se remettre au travail, mais Thémis n'en voyait aucun. Les chantiers étaient déserts, donc inopérants, donc moins rentables qu'ils n'auraient pu l'être. Son regard courut à l'une des horloges qui dépassaient de la carapace de toits d'ardoise de la Grande Régade, pour s'assurer de l'heure, puis elle ajouta ce détail à la longue liste de défaillances qu'elle préparait au cas où Agha Daril serait moins qu'impatient d'embarquer pour Térandalle.

Le Gythrax ab-Sagati se fraya un chemin entre les mastodontes du Riz et de l'Acier qui mouillaient à l'entrée du port. Au loin, Thémis aperçut le petit emplacement réservé à la Guilde des Voiles en face de ses entrepôts.

Ce qui surprit Thémis, cette fois, n'était pas que l'endroit soit désert : au contraire, des gardes du Sda---en livrée brun et or, la lance à la main---arpentaient le quai par trois ou quatre, tandis que des adeptes du Silence encerclaient le bâtiment et peignaient leurs lignes rituelles sur ses murs. Tous les volets étaient clos, et les grandes portes des entrepôts toujours couvertes de leurs chaînes.

Elle releva le bandeau de son œil. 

<< Que se passe-t-il, Balam ? 
--- Un malheur s'est abattu sur la Guilde, cette nuit. >>

La mémoire commune de son peuple. Les muses y puisaient à chaque fois qu'on leur posait une question. 

<< Sois moins précise. 
--- Comme au palais du Sda il y a une lune, un fantôme a frappé le comptoir et tué ceux qui s'y trouvaient. La muse a entendu dire qu'Agha Daril lui-même a succombé. >>

Un fantôme. Cela expliquait l'essaim d'adeptes du Silence. Thémis ressentit une pointe de joie coupable en apprenant la mort de son rival, mais secoua la tête pour chasser cette idée. C'était une chose de vaincre et d'exiler ses ennemis, mais c'était aller trop loin que de s'en prendre à leur vie. Non, la mort de Nar Dar Daril était une très mauvaise nouvelle. Le plus grand danger aux Régades n'était plus d'en devenir Sda, mais de mourir frappée par un fantôme. 

Le silence de Balam était doux et patient. Devinait-elle ce que pensait Thémis ?

<< La muse sait également que ce matin, le Palais a annoncé la mort du Sda Aradi lui-même. 
--- Comment ? >>

C'était évident. 

<< Il rendait visite à Agha Daril, n'est-ce pas ? 
--- Oui, Agha Thémis. La muse te présente ses condoléances. >>

Déjà, l'esprit de Thémis bondissait de balise en balise, reliant les faits et tirant ses conclusions. Lorsqu'elle était partie de Chrysoprase, deux chaînes l'amarraient à sa prison des Régades : son poste de directrice des chantiers et son mariage avec le Sda. Maintenant qu'un fantôme avait brisé la deuxième, la première était-elle toujours aussi solide ? 

<< Des condoléances pour la mort d'un inconnu ? Cela arrange mes affaires de ne pas avoir à l'épouser.
--- Tu es cruelle. Vas-tu donc rentrer à Chrysoprase, comme si tu n'étais jamais venue ici ? 
--- Non. Je vais rester aux Régades. Après tout, si Agha Daril est indisposé, il faut bien assurer la direction des chantiers. 
--- Tu ne crains pas que le monolithe te choisisse pour Sda ?
--- Non. Même s'il remarquait ma présence, qui suis-je, pour lui ? Une étrangère ; je n'ai jamais épousé de Sda, je ne l'ai même pas rencontré. Je suis hors de la ligne de succession. >>

***

Depuis la rade qui menait au port de commerce, on voyait les centaines de barques et de chaloupes qui mouillaient dans le port de pêche, leur peinture écaillée et leur goudron galeux, alignées en épis le long des pontons flottants. Certaines avaient de petites bobines capables de naviguer à vue de monolithe, mais la plupart n'avaient que des rames. La puanteur des algues mortes et les constellations des fientes d'oiseaux parachevaient ce tableau d'un port d'île-terminus.  

Debout dans une barque, au milieu de la nasse de bouts emmêlés, une grande pêcheuse avec un bonnet rouge vif se dépêchait de larguer les amarres, tandis que deux gardes accouraient, lance à la main, leurs grandes bottes tambourinant sur le ponton. Thémis entendit leurs cris, trop lointains pour qu'elle les comprenne, mais il était évident que cette femme ne leur obéirait pas. Le premier garde, abandonnant sa lance, sauta sur un canot qui manqua de dessaler sous son poids. Il en parcourut toute la longueur, enjambant maladroitement les sacs et filets qui en jonchaient le fond et, après un dernier avertissement sans réponse, franchit d'un bond les trois coudées qui le séparaient de la barque de la fuyarde.

Bonnet-rouge l'accueillit d'un coup de gaffe dans le ventre, et l'homme s'effondra avec un hurlement, une main là où le crochet l'avait hameçonné, l'autre cherchant maladroitement la dague à sa ceinture, tandis que la pêcheuse le rouait de coups de pied pour le pousser par-dessus bord. 

Elle s'arrêta soudain, clouée aux planches par une lance qui lui transperçait la poitrine, ses bras soudain ballants à ses côtés. À cent pas, sur le ponton, l'autre garde soupesait sa deuxième lance, prêt à frapper si sa cible montrait encore signe de vie. 

La muse siffla, impressionnée. 

<< Typique d'un garde-muraille, Balam. On ne leur demande guère plus que d'embrocher des revenants.
--- Bien sûr, Agha Thémis. Mais peu seraient capables d'un pareil lancer. 
--- Je ne remets pas en cause leur adresse, mais leur jugement. Lorsqu'on demande aux chasse-revenants d'assurer la police parmi les vivants, combien seront capables d'adapter leurs méthodes ? J'ignore quel crime avait commis cette femme, mais je doute que la mort soit un châtiment proportionné. 
--- L'île vient de perdre son Sda, Agha Thémis. Le moment n'est pas propice aux altercations avec la garde. >>

Le Gythrax ab-Sagati s'arrêta enfin le long du quai, éprouvé par le voyage, ses bobines fumantes.

Un officier de la garde les attendait, les bras croisés, une besace au côté, le sabre au fourreau, sa casquette brune enfoncée sur sa tête pour ne pas céder à l'appel du vent du large. Sans un mot, il regarda l'équipage lancer les amarres aux dockers et monta à bord aussitôt la passerelle posée fermement sur le quai, sa paume gantée de blanc tendue devant lui pour leur interdire de débarquer. Le capitaine du Gythrax ab-Sagati, un petit Sulare à la moustache minable, descendit du château de proue et s'inclina devant lui, le poing sur le cœur gauche.

<< Nous sommes honorés de votre présence à bord, caporal... ? 
--- Caporal Bohm. Relevez-vous, mon ami. J'ai une annonce pour vous, qui êtes étrangers : sur ordre du Capitaine de la Garde, il vous est interdit de mettre vos canots à la mer ou d'accueillir qui que ce soit à votre bord. Comprenez-vous ? 
--- Je comprends, mais quelle est la raison de ces interdits ? 
--- Le Sda a été assassiné cette nuit, et nous ne voulons pas que le coupable quitte l'île. 
--- Le Sda ! >>

Un brouhaha gagna tout l'équipage. La mort d'un Sda était chose rare, et les morts violentes l'étaient davantage encore. Un archipel qui avait perdu deux Sda en deux lunes n'était pas un endroit où un marin aimait rester. 

Le caporal Bohm tira de sa besace une épaisse liasse de documents, de papiers et d'enveloppes. 

<< Y a-t-il un responsable de la Guilde des Voiles à votre bord ? Un Agha, un Tënra ? >>

N'était-il pas naturel que la première phrase prononcée par Agha Thémis aux Régades soit un mensonge ? 

<< Non, caporal, il n'y a ni Agha, ni Tënra à bord. >>

Mais elle était Agha, et le seul pouvoir dont disposait la Noblesse de Mandat était de prouver, sans l'ombre d'un doute, qu'elle avait bien mandat d'Agha de la Guilde des Voiles. Elle l'exerça pour en convaincre le caporal en même temps qu'elle lui affirmait le contraire. 

Il sourit. 

<< Je vois. Dans ce cas, je vous confie ceci, à transmettre à vos supérieurs, à Chrysoprase. >>

Thémis souffla doucement et accepta les documents. Elle serra la Version Officielle dans sa paume et sentit son Essence envahir son bras. 

<< Il n'y avait pas d'Agha à bord du Gythrax ab-Sagati, caporal Bohm. 
--- Non, bien sûr. >>

Et aussi simplement que cela, le caporal fut Réaccordé. 

Le capitaine s'inclina de nouveau devant l'officier. 

<< Désirez-vous autre chose, caporal ? 
--- Ce sera tout, ami. Reprenez la mer au plus tôt, et ne quittez le navire sous aucun prétexte, sans quoi il ne vous sera pas permis de remonter à bord. 
--- Mais, l'équipage...
--- La Garde ne le connaît pas, votre équipage ! Si nous voyons quelqu'un monter à votre bord, nous l'en ferons descendre ; ni excuses, ni exceptions. Et remontez la passerelle lorsque je serai descendu. Compris ?
--- Je comprends, caporal. Une bonne journée, et que la paix vous accompagne. 
--- Un bon séjour à vous, ami. >>

Aussitôt que le caporal eut posé le pied sur le quai, Balam parla doucement. 

<< Pourquoi un Garde du Sda nous apporte-t-il les documents privés de la Guilde ? 
--- Si cet homme avait agi en tant que caporal de la Garde, il ne serait pas venu seul. Sans doute aurait-il même demandé à l'un de ses hommes de nous attendre et de le prévenir de notre arrivée. Non, il agissait en son nom propre, et ne voulait pas qu'on le voie nous donner ces papiers.
--- Mais pourquoi ? 
--- Nar Dar Daril a certainement pris des mesures pour que tous ces documents retournent à Chrysoprase, si une catastrophe devait dépeupler la Guilde aux Régades. Il était prévoyant, presque paranoïaque, je n'ai aucune peine à l'imaginer payer le Caporal Bohm par avance pour qu'il se les procure et les transmette à la première navette en partance pour Chrysoprase. 
--- Confier vos secrets à un homme dont la loyauté s'achète ? Toutes les Guildes présentes aux Régades doivent en avoir reçu une copie, à l'heure qu'il est. >>

Elle soupesa la lourde liasse, en parcourut d'un bref regard les livres et les classeurs. Il y avait certainement là des milliers de pages. 

<< Grand bien leur en fasse. Les secrets dangereux, Nar Dar Daril a certainement fait en sorte de les réduire en cendres. Ce ne sont là que des livres de comptes, des rapports d'inventaire, et le courrier qui aurait de toutes façons été confié au Gythrax ab-Sagati. Rien de si secret qu'un espion n'aurait pu les obtenir en offrant un petit cadeau à l'un de nos scribes ou de nos marins. >>

Profitant de l'interdiction pour les étrangers de porter pied à terre s'ils souhaitaient pouvoir repartir, une foule d'opportunistes appelait depuis les quais, proposant eau, biscuits et salaisons à des tarifs exorbitants. Thémis quitta le pont pour s'enfermer dans sa cabine, laissant le capitaine se charger du ravitaillement. Elle déposa les dossiers sur la large planche qui servait de bureau et, assise sur sa couchette, commença à les lire un par un. Le Gythrax ab-Sagati les emporterait dès le lendemain matin vers Chrysoprase, tandis qu'elle resterait aux Régades. Elle parcourut des dizaines de livres et de parchemins en quelques minutes à peine, trop vite pour les lire : la muse retiendrait tout ce qu'elle lui montrait. 

<< Balam, il me faut une date d'arrivée. Un navire de la Guilde, parti de Chrysoprase et arrivé aux Régades ces derniers jours. 
--- Le Wyllem ab-Hodron, arrivé avant-hier. Le registre des visites, trente-cinquième page. >>

Elle rouvrit le registre et, en l'examinant de plus près, découvrit avec un sourire qu'il était tenu par trois mains aux écritures dissemblables, en une dizaine de nuances d'encre s'étirant du noir de qualité jusqu'à un bleu nuit dilué. 

Le Wyllem ab-Hodron était un grand vaisseau de marchandises parti de Chrysoprase. Thémis décida qu'elle l'avait emprunté. Ces capitaines-là travaillaient pour la Guilde sans lui appartenir, et acceptaient souvent des passagers contre des pots-de-vin modiques. Elle ajouta à la liste des arrivées la ligne :

*Ag. Thémis ab-er-Garrian. Ss serv !*

Sans serviteurs, un fait si rare pour une Agha que les scribes n'auraient pas manqué de le signaler. 

Puis elle abaissa le bandeau sur son œil. Même si la muse lui était loyale jusqu'à la mort, Thémis était sur le point de mentir à son père, et cela lui semblait si abject qu'elle avait trop honte de le faire sous son regard. Elle prit une feuille vierge et, changeant d'encre comme de plume---son père lui avait conseillé de toujours emporter avec elle deux plumes et deux encriers différents---elle écrivit :

*Père,*

*Je suis arrivée aux Régades. Agha Daril est docile, mais il est évident qu'il s'est attaché à cet archipel. Je ferai le nécessaire pour que la passation se déroule sans encombre.*

*Je demanderai audience auprès de mon futur époux au moment opportun.*

*Salutations respectueuses.*

Un rapport bref et précis, orienté sur ses objectifs à court terme, comme le lui avait enseigné son père. Elle le signa, l'enroula, prit le ruban d'une des missives que lui avait remis le caporal---cela aurait paru étrange qu'elle envoie un rapport depuis les Régades sans le ruban officiel de leurs chantiers---et le scella à la cire bleue. 

Son père la penserait morte, présente aux Régades au moment d'un massacre qui n'avait laissé aucun survivant. Peut-être la pleurerait-il, mais cela ne lui ressemblait plus. Non, le Banquier de Chrysoprase céderait seulement à la bienséance en portant davantage de noir qu'à l'ordinaire. L'essentiel était qu'il pense les chantiers des Régades privés de direction. Un désastre financier. Il nommerait une nouvelle équipe, un nouveau directeur. L'archipel était riche, stratégique pour la Guilde, mais avait perdu deux Sda en une lune à peine : son père aurait à promettre avantages et promotions pour convaincre un Agha de s'y rendre, et l'y enverrait avec conjoint et enfants pour lui donner la motivation d'y rester. Thémis les laisserait s'installer, prendre leurs aises, puis réapparaîtrait enfin : cachée aux Régades pour sa propre sécurité, craignant pour sa vie si elle révélait sa présence mais espionnant les manœuvres politiques autour du futur Sda pour le bien de la Guilde des Voiles. 

Il serait trop tard pour lui rendre la direction des chantiers. Elle serait de nouveau libre. 

Son père la punirait cruellement. Mais il la punissait même lorsqu'elle était innocente. 

Elle retourna aux rapports, et souleva son bandeau. 

<< La muse ne posera pas de questions, Thémis. 
--- La muse sait ce qui est bon pour elle. 
--- Mais la muse est blessée par ce manque de confiance. 
--- Il me faut un endroit où dormir. Un endroit discret, où les Voiles n'ont pas d'espions. 
--- Chez maître Postrave. Classeur rouge, section *Personnes d'intérêt*, c'est le propriétaire d'un immeuble dans le quartier flottant, au service exclusif de la Guilde de l'Acier, malgré les tentatives répétées d'Agha Daril de saper sa loyauté. 
--- Parfait. Merci, Balam. >>

Le soleil s'était déjà éteint depuis une heure lorsque Thémis quitta enfin sa cabine. Elle avait enfilé une combinaison de pêche en vieux coton brun, une coupe simple et ordinaire, presque misérable, de celles que personne ne remarquerait, et portait sur l'épaule un baluchon avec le peu de choses qu'il lui était impératif de garder. La Version Officielle était toujours avec elle, cousue au fond de sa poche. Elle avait tressé ses cheveux comme une pêcheuse d'algues, et remplacé le bandeau de velours par un cache-œil de mauvaise facture. 

<< Balam ? 
--- Tu es méconnaissable. 
--- Il me faut un nom. Y a-t-il aux Régades quelqu'un de notable qui porte le nom d'Issari ? 
--- Personne. 
--- Bien, je serai donc Issari. À bientôt, Balam. >>

La muse ne répondit pas, mais Thémis sentit qu'elle n'appréciait pas d'être enfermée. Cette sensation s'évanouit lorsqu'elle mit en place le cache-œil. 

Sans un mot, elle savoura une dernière fois le roulis, puis elle quitta le Gythrax ab-Sagati sans se retourner. 

Le quai était désert. Personne ne voulait s'approcher, de nuit, d'un lieu où un fantôme subsistait peut-être---car si la Guilde du Silence avait fini de l'exorciser, pourquoi n'avait-elle pas effacé les diagrammes ?

Un peu plus loin, trois gardes jouaient aux cartes au pied d'une lampe à essence. L'un d'eux la suivit du regard, pour s'assurer qu'elle s'éloignait des quais. C'étaient des garde-murailles, habitués à surveiller les revenants sortant des flots plutôt que les criminels, et comme l'avait expliqué Bohm, leurs ordres étaient d'empêcher qui que ce soit de quitter l'île. Ils n'avaient aucune raison d'interrompre leur partie pour interroger quelqu'un qui y débarquait.

Laissant le port derrière elle, Thémis se lança seule à l'assaut des rues sombres, la carte de l'île gravée dans sa mémoire. 