*Les lois s'appliquent à tous, et surtout à ceux qui les appliquent. --- Code Continental.*

En quelques heures à peine, Thémis avait réuni trois nouvelles raisons de conspuer les Régades. 

D'abord, l'île débordait de monde. La foule s'entassait dans les rues, sur les places, aux balcons, même sur les toits, et ce malgré la nuit déjà bien avancée. À Chrysoprase, quelques heures après le crépuscule, les rues étaient désertes, et rares étaient ceux qui, comme Thémis, possédaient un gant pour percer l'obscurité. Les venelles obscures étaient son domaine, sa forteresse. Mais les Régades ne semblaient pas connaître le sommeil. Chaque ruelle était illuminée aussi bien qu'une avenue, et les habitants des Régades sortaient, travaillaient et s'amusaient la nuit comme en plein jour, à la lumière verte de l'essence des morts.

Les lampadaires omniprésents devaient brûler en une nuit des talents et des talents d'essence, et cet odieux gaspillage la révulsait. Les Régades, aussi pauvres fussent-elles en riz ou en terres, avaient accès aux fantômes et aux revenants de la mer des Bériares ; pour chaque crâne d'essence raffinée et exportée par les Guildes, trois urnes d'ossements étaient consommées sur place. Thémis avait même trouvé des dents d'essence abandonnées dans un caniveau---et les avait emportées, bien sûr. Et lorsqu'elle était enfin parvenue à s'isoler dans l'un des taudis sur pilotis du quartier flottant, et qu'elle s'était introduite chez le plus misérable de ses habitants, elle avait découvert dans son poêle la lumière verte d'un feu d'essence---ce qui serait passé, à Chrysoprase, pour une impardonnable extravagance !

Et en troisième lieu, la débauche omniprésente, comme si le vert fantomatique poussait les habitants à tous les vices qu'ils n'oseraient jamais afficher sous les soleils. Elle les avait vus boire à rouler sous les tables, elle les avait entendus chanter à tue-tête sous les drapeaux multicolores d'Edorhal, au lieu de reposer leur corps et leur esprit pour le travail du lendemain---et c'est parmi ces dissipés que la Guilde était contrainte de recruter. Et maintenant, on la réveillait en pleine nuit en...

Le spectacle laissait Thémis sans voix.

L'homme qu'elle avait réaccordé pour qu'il l'héberge était allongé sur le parquet humide, à moitié nu, son ample gras Sulare cachant la boucle de sa ceinture. Assise sur lui, une Déjarane que Thémis n'avait jamais vue, qui leur exhibait à tous les deux sa poitrine d'une générosité presque inhumaine.

<< Qui est cette femme, Maître ? >>

Elle ne fit aucun effort pour prendre une position plus modeste.

<< Je t'ai dit que c'est Issari.
--- Et pourquoi Issari est-elle dans la chambre de Maître ? 
--- Relève-toi. >>

Thémis trouvait à ses phrases une tournure étrange, comme si elle n'avait pas tout son esprit. Elle l'appelait << Maître >> mais ressemblait davantage à une fille de joie qu'à une servante, et l'homme, avec ses habits sales, sa chambre en rez-de-chaussée et son tatouage délavé sur la poitrine, n'avait certainement pas les moyens d'engager du personnel.

<< Es-tu Nalari ?
--- Nalari est Nalari. >>

Un esprit abruti, une enfant dans un corps de femme. Elle devait s'offrir à lui par bêtise, en échange d'un toit et d'un peu de nourriture.

L'homme la repoussa et commença à se rhabiller. Il avait sur le bras un deuxième tatouage, plus noir et plus net que le premier, et qui disparut aussitôt dans la longue manche de sa chemise.

<< Je suis désolé, Issari. Nous t'avons réveillée.
--- Du moment que vous ne recommencez pas... Se promène-t-elle toujours ainsi dévêtue ?
--- Elle... Non. Enfile quelque chose, Nalari.
--- Bien, Maître. Issari et Maître vont se retourner. >>

Le maître se retourna avec un long soupir, et regarda Issari avec insistance.

<< Quelle raison aurais-je de me retourner ?
--- Pour qu'Issari ne voie pas Nalari quand Nalari s'habille.
--- Mais tu es déjà...
--- Cela ira plus vite si tu fais ce qu'elle demande.
--- Mais... >>

À quoi bon discuter ? L'homme connaissait assez bien sa courtisane débile pour ne pas se lancer dans ce débat, et Thémis n'avait aucune envie de perdre son temps. Elle se retourna à son tour.

Choisir cet endroit avait été une effroyable erreur. En cherchant un abri dans le quartier le plus misérable de l'île, elle avait espéré trouver des hères honnêtes et travailleurs : si les criminels se cachaient souvent sous le manteau de la pauvreté, ils s'abaissaient rarement à y vivre. Non, il n'était personne de plus bas que les innocents accablés par le destin, et c'était des gens ordinaires, aisément manipulables par l'essence comme par l'argent. 

Mais cette fois, au lieu d'innocents ordinaires, Thémis avait trouvé une Déjarane simple d'esprit et un Sulare assez cruel pour abuser d'elle. Tous deux étaient imprévisibles, donc dangereux. 

Sa main gauche serra le Réaccordeur au fond de sa poche. Les Régades regorgeaient d'essence bon marché, mais Thémis ne pouvait entrer chez n'importe quel artisan et exiger qu'on recharge un talisman dont la possession était punie d'exil. Loin de Chrysoprase, sans la Guilde pour l'assister, elle était coupée de ses réseaux de confiance. 

Il lui restait trois doses, peut-être quatre. Cela aurait été du gâchis que celle qu'elle avait employée pour cet homme ne lui serve qu'à trouver un endroit où dormir.

<< Tu ne m'as pas donné ton nom.
--- Je... m'appelle Idara. 
--- Comme la sirène ? 
--- Comme la sirène. >>

Peut-être était-ce un symptôme du manque de sérieux des Régades, mais plus probablement un nom d'emprunt pour cacher sa véritable identité, et elle ne pouvait pas le lui reprocher. Elle-même avait emprunté le nom de sa gouvernante de jadis.

<< Merci pour ton hospitalité, Idara. Je sais que tu ne me dois rien, mais pourrais-je te demander encore ton aide ? >>

Il sembla hésiter. C'était naturel : il lui avait promis de ne pas la mettre dans l'embarras, pas d'entrer à son service. 

<< Issari et Maître peuvent se retourner, maintenant. >>

Thémis se retourna, échangeant avec Idara un bref regard plein de lassitude. Nalari avait enfilé un chemisier noir, un peu trop serré. Thémis ne se laissa pas déconcentrer. Cette enfant n'était qu'une source de chaos, il suffirait de l'empêcher de trop détourner la conversation.

<< J'ai besoin de me rendre sur l'île-palais des Régades. 
--- L'île aux Promesses ? Mais pourquoi ? 
--- Issari devrait ranger son arme avant de demander des services à Maître. >>

Thémis noua démonstrativement le couteau à sa ceinture.

<< J'ai mes raisons pour m'y rendre, que je préfère ne pas partager.
--- Pourquoi Maître vous aiderait-il si vous ne...
--- Nalari, attends.
--- Oui, Maître.
--- Si notre amie souhaite se rendre au Carré Albâtre pour raisons inavouables, quelle importance ? Cela me suffira, si elle me donne des raisons de l'y emmener. >>

Il mima du bout des doigts un pot-de-vin. Un homme simple et direct, bien qu'odieux, pensa Thémis. Elle n'aurait pas besoin de le convaincre, mais seulement de trouver le juste prix, et elle avait en la matière bien assez d'expérience. Elle annonça : 

<< Cinq pièces de huit. Deux maintenant, trois à notre retour. >>

Un bon prix de départ. N'importe quel pêcheur, la prenant à son bord, consentirait un détour pour cinq pièces de huit, mais en même temps, ce n'était pas une somme extravagante pour laquelle la tuer aurait été plus rentable que de l'aider. 

L'homme croisa les bras, pensif. Il avait refusé de soutenir son regard ; c'était un bon signe : certains marchands auraient mené leurs négociations en la fixant froidement, de bout en bout, pour l'intimider, et si Thémis n'aurait jamais cédé à un stratagème aussi idiot, elle n'appréciait pas cela pour autant. Idara cherchait sans doute ses arguments, mais pourquoi prenait-il autant de temps ? En un instant, elle avait déjà recensé ceux qu'elle aurait probablement à concéder : le besoin de payer pour le retour le même prix que l'aller, cinq pièces ; une prime de risque, une dizaine de pièces si elle ne parvenait pas à le rassurer ; le silence d'Idara, sans doute trois ou quatre pièces ; d'éventuels pots-de-vin à la Garde, qu'Idara verserait en prenant sa part au passage... 

<< Le prix me semble bon. J'accepte. >>

Sans rien négocier ? Mais par la paix, pourquoi ? Avait-elle proposé un prix trop élevé ? Le cours du Continental d'argent était-il si différent entre Chrysoprase et les Régades ? Ou bien le Réaccordeur avait-il eu sur cet homme un effet si profond que même exiger davantage d'argent lui était interdit ? 

<< Merci, Idara. Voici déjà deux pièces, et je te paierai le reste à notre retour. Quand pouvons-nous partir ? >>

À voix basse, la servante qu'il appelait Nalari ajouta : 

<< Maître ne sait pas ce qui est bon pour lui. >>

***

Une heure plus tard, alors que les soleils dormaient encore, Idara les mena jusqu'à une anse dérobée du port de pêche. Il avait le pas lourd et paresseux ; son corps massif recelait sans doute une certaine force, ne serait-ce que pour mouvoir sa grande carcasse, mais il semblait déjà au bord de l'épuisement après un quart d'heure de marche. Nalari, en revanche, avançait à pas de velours. Elle n'appréciait pas Thémis, pour des raisons évidentes, et ne quittait des yeux son << maître >> que pour la dévisager, l'œil mauvais. 

Le quai était illuminé par une débauche de réverbères à essence, et par la lumière verte et dansante qu'une taverne vomissait par ses fenêtres. Un immense automate portuaire attendait devant un entrepôt, assis sur son long bras de grue. Un large diagramme rituel brillait sur son front, car son propriétaire n'avait pas pris la peine de l'endormir ; il continuait à brûler son essence, chauffant l'air autour de lui, et il avait attiré un groupe de coursiers, gris  comme un ciel de pluie, qui profitaient de sa chaleur en se partageant à voix haute les quartiers pour la journée. 

Plus loin, près de l'embarcadère, un garde qui somnolait sur un banc se releva aussitôt qu'il les remarqua. Idara se pressa jusqu'à lui et, après une brève discussion, glissa quelque chose dans sa paume tendue. 

<< Maître a bientôt fini. Issari va suivre Nalari. >>

La servante guida Thémis jusqu'à un petit canot et lui indiqua de s'asseoir en poupe, puis s'assit à son tour et prit en main les deux rames, comme pour s'habituer à leur poids et à leur longueur. 

<< Tu ne laisses pas Idara ramer ? 
--- Nalari sait mieux ramer que Maître. Plus fort, plus vite et plus longtemps. >>

Une Déjarane, plus forte qu'un Sulare qui pesait le double de son poids ?

Idara les rejoignit un instant plus tard. Il s'agenouilla avec un soupir pour délier l'unique amarre, puis enjamba l'espace entre le quai et le canot, qui s'enfonça sensiblement lorsqu'il y posa le pied. 

En quelques minutes, lui et sa servante s'étaient extirpés des barques voisines et le canot avançait à bonne allure vers la sortie du port et l'obscurité qui régnait au-delà. 

<< Combien a coûté l'amabilité du garde ? 
--- Oh ? Rien du tout. Une pièce de quart. >>

Thémis lui tendit deux pièces de huit.

<< Te voilà remboursé. Ainsi, nous serons clairs sur nos comptes.
--- Avec plaisir. 
--- Quelle chance que le garde ait été si conciliant. Je connais des îles mieux disciplinées, où une telle générosité l'aurait condamné à mort.
--- C'est un ami. Il me fait confiance.
--- Et si j'étais l'assassin qu'ils cherchent ?
--- L'es-tu ? >>

Elle ne prit même pas la peine de répondre, et le dévisagea froidement. 

<< Alors il a eu raison de me faire confiance. >>

L'attitude d'Idara l'inquiétait. Il semblait trop détaché, trop nonchalant. De quelle senne l'encerclait-il ? L'air innocent, il poursuivait :

<< Nous passerons par l'entrée de service. Un canot amarré seul, au pied du grand escalier, attirera trop l'attention. Sous la poulie de service, il y a une dizaine de barques qui n'ont pas bougé depuis que l'île est abandonnée ; personne ne remarquera un canot de plus. 
--- Mais pourquoi ? Vous ne repartez pas, après m'avoir laissée débarquer ? 
--- J'ai justement des choses à faire au Carré Albâtre, et ta présence me donne une excuse pour m'y rendre. >>

Allait-il l'espionner, pour savoir ce qu'elle était venue faire ? Thémis serra inconsciemment la Version Officielle. 

<< Et donc tu comptes me suivre ? Mes affaires ne concernent que moi, Idara.
--- Te suivre ? Non, non. J'ai mes propres affaires à traiter.
--- Issari n'a pas à s'inquiéter. Maître a déjà une fiancée, donc Maître oubliera vite Issari. 
--- Nalari... >>

***

L'aurore était proche, et Thémis pouvait maintenant voir l'île aux Promesses qui se détachait contre le ciel rougissant. 

L'entrée de service du Carré Albâtre était située à l'un des rares endroits où le palais de marbre blanc émergeait de l'épaisse jungle qui étouffait l'île. Une grande tour prenait appui au bord de la falaise, percée à sa base d'une ouverture par laquelle une épaisse poutre se jetait dans le vide, avec une poulie où était suspendu un grand bac en bois. En-dessous, une petite dizaine d'embarcations étaient amarrées à des bollards de bois qui émergeaient. Il s'y trouvait des sacs, des caisses et des tonneaux, sans doute abandonnés là après le massacre.

Entre l'ouverture de service et la base de la falaise, il n'y avait ni échelle, ni escalier, pour que les revenants ne puissent pas monter, mais les vivants auraient pu escalader la falaise, dont la paroi de roche noire inégale offrait de nombreuses prises. Thémis se retourna vers Idara. Un Sulare aussi massif, même avec tout l'humour du monde, elle ne pouvait l'imaginer grimper ainsi jusqu'à l'entrée.

<< Maître et Issari vont rester ici pendant que Nalari abaisse le monte-charge. >>

Nalari abandonna les rames et monta sur la tête d'un bollard, en équilibre sur un seul pied, puis bondit sur un gros rocher à la base de la falaise et commença son ascension avec une adresse inhumaine, trouvant ses prises sans une seconde d'hésitation. Thémis la regarda escalader en quelques instants la vingtaine de coudées jusqu'à la tour de marbre blanc, et disparaître sous l'arche de l'entrée. Elle était visiblement Déjarane, mais grimpait aussi aisément que les plus adroits Aravides.

Son regard redescendit sur Idara, qui marmonnait en s'emmêlant avec une aussière. Battu par les vagues, le canot commençait à s'écarter du bollard.

<< Tu ne sais pas la nouer ?
--- Ce n'est pas l'un de mes points forts.
--- Laisse-moi faire. >>

Thémis lui prit l'aussière des mains sans même attendre de réponse, noua un nœud de chaise et capela le bollard. Idara soupira.

<< Tu as bien travaillé ton personnage de goémonière.
--- Merci.
--- Dommage que ton argot ait disparu pendant la nuit, je le trouvais rafraîchissant. >>

Elle pouffa de rire ; l'homme n'était pas idiot. Mais s'il avait compris qu'une pêcheuse d'algues n'avait aucune raison de s'introduire au Carré Albâtre---et n'aurait pas eu besoin de louer une barque pour cela---il n'avait pas à connaître qui elle était réellement.

Le monte-charge se mit en branle. Il descendait lentement, à vitesse constante, signe qu'il était mû par un moteur à essence plutôt que par une manivelle. C'était rassurant : Nalari n'aurait jamais été capable de faire monter Idara seule, et Thémis aurait dû trouver une excuse pour ne pas l'aider.

Il régnait dans le palais un silence sépulcral, et Thémis sentit un frisson courir de sa nuque jusqu'au bout de sa queue. Ce n'était pas la première fois qu'elle entrait dans un bâtiment où les morts avaient eu raison des vivants---c'était le métier de la Guilde des Voiles que de capturer et de dépecer des navires fantômes pour en extraire l'essence, et son père avait commencé à l'emmener en visite sur les chantiers avant sa centième lune. Le Carré Albâtre était différent ; ses occupants étaient morts depuis bien moins longtemps. Le silence qui flottait dans ses couloirs n'était pas celui d'un peuple étranger, éteint depuis des milliers de lunes, mais celui de ses semblables, de Sulares, d'Aravides, de Déjarans, de Révaliens et d'Axatl comme elle en croisait au quotidien.  

<< Nalari et moi avons à faire dans les grands salons.
--- Je vois. N'emportez pas trop d'argenterie, ou nous coulerons avant d'avoir atteint le port. >>

Idara sourit.

<< Je n'emporterai que le strict nécessaire. Et toi, où as-tu besoin d'aller ?
--- Cinq pièces de huit n'était donc pas assez pour que tu me laisses mes secrets ? >>

Il haussa les épaules.

<< Cela ne coûte rien d'essayer. Va donc là où tu as besoin d'aller ; nous t'attendrons jusqu'au soir, s'il le faut, mais pas au-delà.
--- Mais le fantôme n'a-t-il pas été exorcisé ?
--- Même s'il l'a été, j'aimerais autant ne pas passer la nuit dans un charnier. Entendu ?
--- Entendu. À tout à l'heure, Idara. >>