*Malgré la diversité des formes architecturales, entre les îles de toutes les mers on trouve toujours deux points communs : le Monolithe et le Quartier Flottant. Le premier, parce que le Monolithe fait l'archipel ; le second, parce que les peuples insulaires ont partout la même réaction face au manque de place : bâtir sur la mer pour loger ceux qui n'ont pas les moyens de dormir sur la terre ferme. --- XXIV<sup>ème</sup> Rapport Anthropologique de l'Université Continentale*

Depuis quelques minutes déjà, l'écho des pas d'Issari s'était noyé dans le silence du palais condamné. Nalari ne disait rien, mais Aradi devinait les reproches dans son regard : après tous ses efforts pour le mettre à l'abri des assassins, pourquoi se mettait-il ainsi en danger ? Pour aider cette Issari qu'il ne connaissait même pas ? 

<< Elle voulait venir au Carré Albâtre, et ne pouvait pas avoir de raison honnête pour cela. >> 

Nalari continua de le fixer froidement.

<< Si j'avais refusé, elle y serait parvenue par un autre moyen. Elle possède un Réaccordeur ! Accepter me donnait une bonne raison de la suivre, pour savoir ce qu'elle cherche. 
--- Maître a déjà assez de problèmes, pourquoi est-ce à Maître d'enquêter sur Issari ?
--- Qui te dit qu'Issari est sans rapport avec mes problèmes ?
--- Issari est venue à Maître dans le quartier flottant. Nalari estime une telle coïncidence trop improbable.
--- Le quartier flottant me paraît un bon endroit pour les espions, les conspirateurs, les assassins et les gens de mauvaises intentions. Il s'y enchaîne trop de nouveaux venus, jour après jour, pour que les nuisibles attirent l'attention. 
--- Si Maître a des besoins pressants alors que la fiancée de Maître est encore loin, au lieu de céder à parasite-Issari, Maître devrait... 
--- Tu es ridicule. Mon père m'a promis à Thémis ; je ne ferai rien qui puisse déshonorer sa mémoire. 
--- Lorsque Nalari a vu Maître se lever pour tuer parasite-Issari, si ferme et décidé, Nalari a pensé qu'on pouvait être fier de Maître, et Nalari n'a arrêté Maître que parce que Nalari sait qu'il ne faut pas tuer. Mais quand parasite-Issari a demandé à Maître de l'emmener ici, Maître a courbé l'échine au lieu de refuser.
--- C'était mieux ainsi. Je voulais venir ici, de toutes façons, pour chercher les traces du rituel qui a tué mon père, et j'étais curieux de savoir ce que cherche Issari. 
--- Maître dit toujours que c'est mieux ainsi. Maître est très doué pour se trouver des excuses lorsqu'il se laisse fouler aux pieds. Nalari connaît l'esprit de Maître, Nalari sait que Maître est prêt à accepter beaucoup de choses par peur d'avoir à les refuser.
--- J'admets que je n'aime guère le conflit, mais je sais dire non lorsque c'est important.
--- En décidant que si Maître n'a pas eu le courage de dire non, c'est que cela ne devait pas être important ? Nalari s'inquiète de quelles choses Maître jugera sans importance la prochaine fois. >>

Elle n'avait pas entièrement tort. Il n'avait jamais demandé à devenir Sda, à gaspiller son temps en jugements, en assemblées, en inspections et en conseils. Il passait parfois des journées entières sans mettre le pied dans ses laboratoires, alors qu'il s'y sentait comme un poisson dans l'eau. Les lois naturelles ne débattaient pas, ne négociaient pas, ne se laissaient pas corrompre ; elles s'appliquaient, immuables. Un esprit rationnel, avec assez de savoir et d'Essence, pouvait imposer sa volonté à l'univers en traçant les bons cercles. 

<< Nalari se demande si tout le courage de Maître ne se trouvait pas dans le fragment d'esprit que Maître a donné à Nalari.
--- Non. Non, j'étais ainsi bien avant ta création. Une loque sans volonté. 
--- Alors d'où vient le courage de Nalari ? Nalari n'a jamais peur de dire les choses. >>

Il haussa les épaules.

<< Plus tard : le temps presse. Je veux que tu suives Issari, pour voir ce qu'elle est venue chercher. J'ignore quelle sorte de choses mon père a caché ici, et j'aimerais autant en avoir les cœurs nets. Et comme tu es bien plus discrète que moi... 
--- Ce n'est pas difficile d'être plus discret que Maître. 
--- Plus discrète encore que Nalari serais-je. >>

La Faucheuse était apparue dans le couloir qui descendait depuis les terrasses supérieures. Penchée sous une arche de briques rouges, le rebord de son chapeau cachait ses yeux et ne révélait que son effroyable sourire. Aradi ne l'avait pas entendue approcher, ce qui était naturel, mais il était évident, à la soudaine tension dans sa posture, que Nalari ne l'avait pas remarquée non plus. 

<< Que faites-vous ici, Natha Sakéo ? 
--- Comme demandé, je mène sur la d'Agha Sa-Ati culpabilité enquête. Il est revenu hier soir ici, et depuis recueille l'Essence des réanimés serviteurs et invités de votre père. 
--- Avez-vous trouvé des preuves de son implication ? 
--- Rien pour l'instant, et sans doute rien ne révélera-t-il ici en son travail faisant. À à terre son retour je reprendrai surveillance. Et comme je vous ai entendus, je suis venue. >>

Aradi sentit ses cœurs s'emballer. 

<< Et Sa-Ati, nous a-t-il entendus aussi ? 
--- Trop loin étions pour qu'un mortel vous entende. Les Bannis ont de particulières perceptions, Sda Aradi, vous le devriez savoir. 
--- Vous... Vous avez raison. 
--- Souvent. Que je suive cette Issari, voulez ? >>

Aradi aurait préféré ne pas se séparer de Nalari. 

<< Oui, Natha Sakéo. Il y a chez Issari quelque chose d'étrange. Elle semble seule et sans alliés aux Régades, mais possède un Réaccordeur. J'aimerais savoir ce qu'elle est venue chercher ici. 
--- Ce sera fait. >>

Au lieu de partir, la Faucheuse s'approcha d'Aradi. Elle était grande comme une Continentale, et le dépassait aisément de deux têtes. 

<< D'abord toutefois, nécessaire m'est de poser la question. Enquêter est après tout la raison de dans le monde solaire ma venue. 
--- Quelle question ?  
--- **Dites-moi si vous êtes le meurtrier de votre père.** >>

Un ordre de Natha. 

<< Je ne suis pas le meurtrier de mon père. Quelle sorte de question est-ce là ? 
--- On trouve parfois dans les plus surprenants recoins les coupables. 
--- Votre accusation... Mon honneur... Je... >>

Il sentait la colère l'envahir, le sang lui montait à la tête. Arrivée en silence derrière lui, Nalari posa les mains sur ses épaules. Le contact lui apporta un peu de calme. 

<< Maître n'aurait pas appelé de Bannis si Maître avait été coupable. 
--- Ou peut-être raisons aurait-il eu pour cela ? Pour quelqu'un convaincre qu'il menait enquête ? 
--- Maître ne répond à personne. 
--- Natha Sakéo, vous avez à faire, et je ne vous retiens pas. Mais je n'oublierai pas votre question. >>

La Faucheuse le nargua d'un sourire, baissa le rebord de son chapeau sur ses yeux, puis disparut silencieusement dans le couloir, partie à toute vitesse à la poursuite d'Issari. Aradi posa doucement la main sur la tête de Nalari, essayant de cacher qu'il tremblait. 

<< Merci. Si tu ne m'avais pas arrêté, je ne sais pas ce que je lui aurais fait, mais je n'y aurais pas survécu. M'accuser d'avoir tué mon père !
--- Pourquoi Maître n'est-il aussi ferme et intransigeant que lorsqu'il est question du père de de Maître ? 
--- Mon père était un Sulare mille fois plus admirable que moi. On lui doit le respect. 
--- Ce n'est pas ce que disait Maître, avant la mort du père de Maître.
--- J'étais un ingrat, et un imbécile. Autant de raisons de me racheter, maintenant. Allons, en route. >>

Nalari le suivit sans un mot, mais sur son visage sans expression, il devinait des reproches et beaucoup de déception. Il se souvenait encore de ses premières lunes avec elle, si innocente, émerveillée par les banalités de l'existence, pleine d'amour et d'admiration. Elle apprenait si vite, elle mûrissait, devenait capable de voir ses failles, de le juger. Il n'aimait pas cela. 

L'opinion des autres ne l'avait jamais atteint, mais Nalari n'était pas *autre*, elle faisait partie de lui. Par ses yeux d'ambre et de porcelaine, il se méprisait lui-même. 

***

Dans les couloirs déserts, les revenants se taisaient, immobiles sur les tapis rouges et le marbre blanc. C'était rassurant, car cela prouvait que Sa-Ati ab-Jassi était déjà passé là pour leur offrir le silence. En ultime signe de respect, il avait caché leurs visages sous des carrés de coton noir, mais Aradi parvenait tout de même à en reconnaître certains. 

Maître er-Haviendal, des ports et voies d'eau, s'était noyé en plongeant la tête dans une bassine de nectar, mais il portait toujours sa corde de ministre autour de l'épaule. Aradi l'avait peu connu, mais le savait compétent et loyal à son père, et son aide lui manquait cruellement pour administrer l'archipel. 

Plus loin, er-Madilline ab-er-Sadji, ritualiste à demeure des hauts-fourneaux de la Guilde de l'Acier, avait resserré autour de sa gorge les doigts de sa prothèse---un vieil accident de laboratoire l'avait privée de son bras droit. Mû par son Essence, l'artéfact avait conservé toute sa force après la mort de Madilline, et pendait à son cou comme un lourd collier. Une Sulare si brillante, la meilleure ritualiste des Régades. Aradi regrettait son esprit fin, sa culture, leurs longues conversations, leurs projets qui ne se réaliseraient jamais.

<< Elle étudiait les Natha, tu sais. La façon dont leur code nourrit leurs pouvoirs. >>

Nalari s'arrêta pour le regarder ; elle ne paraissait nullement surprise par sa soudaine remarque, et semblait seulement vouloir jauger ses émotions. Elle répondit enfin, à voix basse :

<< La théorie des Noblesses est bien éloignée de la science des métaux. 
--- Elle poursuivait ces recherches sur son temps libre, mais l'Acier suivait ses avancées avec intérêt. Quelle Guilde refuserait, si on lui offrait de créer ses propres Natha ? Mais celles qui en sont capables en gardent jalousement le secret. Le Silence, le Riz, les Navigateurs. Et l'Université, bien sûr. 
--- Et les Bannis. >>

Les Bannis aussi. Madilline aurait été à sa place, à côté de lui, au sommet du monolithe, lorsqu'il avait appelé Natha Sakéo. Les paroles d'Agha Daril lui revinrent. Aurait-il été plus heureux en épousant une ritualiste ? Il se pencha pour soulever le carré noir, puis s'arrêta, conscient qu'il ne supporterait pas ce qu'il verrait. Il ne lui restait de Madilline que le souvenir, et il ne voulait pas le ternir, alors il se releva d'un coup et partit sans se retourner, la laissant à jamais derrière lui. Du vivant de son père, il aurait pu protester, négocier pour épouser Madilline de l'Acier plutôt que Thémis des Voiles. Maintenant qu'il était mort, son mariage à Thémis était indiscutable. 

<< Maître a-t-il une opinion sur la forme que Nalari a prise, tout à l'heure ? >>

Une forme ? Aradi eut à peine le temps de comprendre, car Nalari changea aussitôt son apparence. Ses transformations ne prenaient qu'un instant, des changements subits dans l'image qu'elle projetait sur son squelette d'acier et de céramique. Elle lui présentait maintenant sa poitrine nue, la même qu'elle avait exhibée quelques heures plus tôt. Il voulut détourner les yeux, mais se retint, se força à la regarder sans afficher la moindre gêne. 

Nalari n'avait que vingt-huit lunes ! Elle n'était qu'une enfant, une enfant qui avait découvert un sujet qui faisait taire les adultes, qui arrachait même aux plus indifférents toutes sortes de réactions étranges. Pouvait-il lui reprocher de sans cesse y revenir, par curiosité, par besoin d'attention ? Plutôt que d'entrer dans son jeu, son devoir était de l'éduquer. 

<< Tu ne devrais pas te montrer ainsi, Nalari. Cela ne se fait pas. 
--- Parce que Nalari pourrait éveiller en Maître des désirs ? 
--- Parce que c'est indigne d'un Sda, et donc de la création d'un Sda, de se dévoiler ainsi. >>

Elle se tut, pour cataloguer, mais son chemisier noir réapparut.

<< Où as-tu trouvé cette image ? Je ne t'ai jamais fourni que des apparences respectables et bien habillées. 
--- En ville. 
--- En ville ? 
--- Nalari a trouvé une auberge où vont les marins quand ils ne veulent pas passer seuls leur nuit à terre. 
--- Tu ne devrais pas... Ce genre d'endroits ne... Nalari... >>

Aradi soupira. 

<< Nalari y a rencontré une vieille femme qui avait beaucoup de filles, et elle a demandé à Nalari d'enlever les vêtements de Nalari. 
--- Et tu as repris l'apparence de l'une d'entre elles ? 
--- Oui ? 
--- Et tu as changé d'image devant leurs yeux ? 
--- Oui. Et ensuite, Nalari a quitté très vite l'endroit, parce qu'elles ont toutes commencé à crier. >>

Il sourit en imaginant la scène, puis posa la main sur la tête de Nalari, cherchant du bout des doigts les cercles gravés à l'arrière de son crâne. 

<< Tu ne devrais pas pouvoir acquérir de nouvelles images aussi facilement. Non, tu ne devrais même pas en être capable, point.
--- Nalari a emprunté le laboratoire de Maître. 
--- Mais la théorie pour y parvenir... Le peu de textes que j'avais pu me procurer, en graissant la patte d'un acteur de la Guilde des Rêves, il m'avait fallu trois lunes pour les déchiffrer et les comprendre. 
--- Nalari a lu le journal de Maître, tout y était expliqué. Même la solution choisie par Nalari était en grande partie évoquée dans le journal de Maître. 
--- Dans mon journal ? Mon journal codé ? 
--- Ce n'était pas un code très complexe. Nalari a d'ailleurs quelques suggestions, si Maître est preneur. >>

Il toussa, gêné.

<< On verra cela plus tard. Alors maintenant, tu peux prendre n'importe quelle apparence ? 
--- Si Nalari prend le temps de l'étudier. Les images que Maître a fournies à Nalari lui venaient de la Guilde des Rêves, n'est-ce pas ? Précises, détaillées. Il faudrait à Nalari des jours d'observation pour parvenir à une telle qualité. C'est sans doute parce que Maître n'a jamais vu de poitrine nue qu'il a trouvé crédible l'apparence de Nalari. >>

Encore un piège. Il fallait changer de sujet. 

<< Nalari, si tu devais tracer un rituel pour tuer le Sda au Carré Albâtre, où le ferais-tu ? >>

L'automate eut soudain une moue choquée, et Aradi fut surpris de lui voir une expression aussi claire. 

<< Nalari n'essaierait jamais de tuer le père de Maître !
--- Je n'étais pas en train de t'accuser, Nalari. Je voulais juste... ton opinion. De ritualiste. Non, oublie, fais comme si je n'avais rien dit. >>

Le visage de Nalari reprit doucement son air indifférent, et Aradi poursuivit avec prudence.

<< Ce que l'assassin a tracé cette nuit-là, pour tuer mon père...
--- Mais le rituel n'a pas tué le père de Maître. Il l'a poussé à se tuer. >>

Il soupira ; était-ce une distinction si importante ? 

<< Maître a dit que c'est très différent. En parlant des codes des Natha. 
--- C'est vrai. Mais dis-moi ce que tu en penses.
--- Le diagramme devait se trouver à la verticale de sa cible, pour atténuer la dissipation de l'Essence. Un endroit peu fréquenté, fermé aux invités, et où les serviteurs n'ont pas besoin de se rendre trop souvent. La grande citerne, par exemple. Elle s'étend sous tout le Carré Albâtre, et on n'y descend jamais que pour en faire l'entretien. L'endroit aurait été désert, une nuit comme celle-là. 
--- Et l'assassin de mon père aurait tracé sur l'eau son rituel ? 
--- Il y a dans la citerne des passerelles en pierre au-dessus de l'eau. Elles sont peut-être assez grandes. 
--- Je vois. Oui, tu as sûrement raison. En avant ! >>

Il partit d'un pas vif, prenant tout juste le temps d'écouter aux portes avant de les pousser, pour ne pas tomber par mégarde sur Agha Sa-Ati. 

<< Maître connaît donc le chemin vers la citerne ? 
--- Non, mais je sais me rendre aux cuisines. 
--- Nalari n'en attendait pas moins de Maître. 
--- Pas de mauvais esprit. Les cuisines ont nécessairement un accès à la citerne. 
--- Oui, Maître, et cet accès prend la forme d'un puits. >>

Il s'arrêta. 

<< Un puits ? 
--- Les cuisiniers ont besoin de puiser l'eau, et non d'inspecter la citerne. Les escaliers qui y descendent sont ailleurs. 
--- Tu sais comment t'y rendre, toi ? 
--- Maître a voulu que Nalari devienne une servante, alors on a enseigné à Nalari comment servir. >>

Elle poussa démonstrativement sur un pan du mur, et un petit panneau coulissa sans bruit pour révéler l'entrée d'un couloir obscur. 

On ne pouvait atteindre la citerne depuis les pièces nobles du palais. Pour les gens de valeur, cela aurait été trop s'abaisser que de s'intéresser à de tels détails logistiques, et Aradi soupçonnait que bon nombre d'entre eux auraient eu un haut-le-cœur en voyant d'où leur venait l'eau qu'ils buvaient. La citerne et sa crasse naturelle étaient, tout comme la cuisine et la blanchisserie, l'affaire de la valetaille, et on s'y rendait par les étroits corridors et les escaliers exigus des serviteurs. 

Nalari le précéda dans le labyrinthe qui courait dans l'épaisseur des murs. Au lieu du marbre et des tapisseries, ils avançaient cernés de briques, sur des dalles inégales en terre cuite. La lumière du jour n'y parvenait pas, trop précieuse pour être gaspillée ainsi, et les lampes à Essence brûlaient de leur plus petite flamme par souci d'économie. Plus d'une lune après le massacre, elles conservaient encore assez de lumière pour qu'Aradi puisse deviner son chemin. 

Derrière une porte en bois qui ressemblait à toutes les autres, un escalier étroit descendait vers la citerne. Nalari commença à le descendre, puis se retourna, l'index sur les lèvres. En tendant l'oreille, Aradi parvint à discerner une voix de femme. 

<< As-tu entendu ? Encore un bruit ! >>

Un homme lui répondit, avec le timbre chantant d'un Révalien. 

<< Je l'ai entendu aussi, cette fois. >>

Après un long regard, Nalari serra le poing, comme pour suggérer qu'avec elle, Aradi n'avait rien à craindre, et poursuivit sa descente sans bruit. Le Révalien parla de nouveau, et cette fois, Aradi reconnut la voix de Sa-Ati ab-Jassi.

<< Plus rien. C'était le vent qui faisait grincer une porte. 
--- C'est toujours le vent. Pourquoi pas un revenant ? >>

Les paroles lui parvenaient déformées par l'écho creux de la citerne, mais il lui sembla que la femme était Omilia. Pourquoi le veuf et la meilleure amie de sa sœur aînée se trouvaient-ils là ? 

<< Tu as peur ? 
--- Bien sûr, 'Ati ! Mon dernier passage au Carré ne m'a pas laissé un excellent souvenir.
--- Le danger est passé.
--- Remplacé par une horde de revenants.
--- Les flatteurs et les sycophantes de feu mon beau-père. Beaucoup n'en sont que plus fréquentables. 
--- Comment peux-tu rire de choses pareilles ?
--- La mort est mon métier, on finit toujours par y trouver de l'humour. Toi-même, tu n'es pas différente. 
--- Je n'oserais jamais manquer de respect aux défunts.
--- Mais tu parlais avant-hier, sur le ton du badinage, de doubler la taxe sur le riz.
--- Ce sont des choses différentes.
--- Affamer des milliers d'insulaires me paraît plus grave que d'insulter les morts. Et cesse donc de t'agiter ainsi ; nous ne serons pas dérangés, je m'en suis assuré. >>

Nalari et Aradi étaient parvenus en bas de l'escalier, où le couloir tournait à angle droit pour s'ouvrir sur la citerne, une pièce si immense et si obscure qu'on n'en voyait pas les murs. Une centaine de colonnes carrées soutenait un plafond quadrillé d'ogives, cinq coudées au-dessus de leurs têtes. Au loin, sur l'une des passerelles en pierre tendues au-dessus de l'eau, Aradi distinguait une lampe à Essence et deux silhouettes humaines. La lumière verte projetait ses rayons entre les grandes colonnes ; elle faisait étinceler l'eau et traçait au plafond ses catacaustiques.

Sans un bruit, ils s'accroupirent dans la pénombre---Aradi sentit ses genoux grincer, mais retint un gémissement---et écoutèrent.

<< Omilia ! Je pense que j'ai trouvé. 
--- Sel et rouille ! Et c'est ce cercle qui a appelé un fantôme ?
--- Je pense qu'il n'y a jamais eu de fantôme. C'est un rituel qui les a tués.
--- Mais... qui ? 
--- Tu sais très bien qui. 
--- Quoi, er-Aradi ? Non, 'Ati. Impossible.
--- Il est toujours en vie, Omilia. J'en suis certain. 
--- Nous avons vu son *cadavre*, 'Ati ! 
--- J'ai vu un cadavre, oui, et je lui ai offert le Silence moi-même. Mais ce n'était pas Aradi. 
--- J'aurais pu jurer sur les Quatre Noblesses que c'était bien lui.
--- Parce qu'on l'a altéré pour obtenir cette ressemblance. La chair a été déplacée, la peau recousue ; il y avait des traces, des incisions presque indécelables, que je n'aurais jamais remarquées si je n'avais eu mes soupçons à son sujet. Je ne sais pas si c'est sa marionnette qui s'en est chargé, ou bien la Bannie qu'il a appelée. 
--- Une Bannie ?
--- Une Faucheuse. Je l'ai... vue, avant-hier. Qu'est-ce qu'il y a ? >>

Un silence. 

<< Tu te rends compte, Sa-Ati ? Tu m'annonces qu'il n'y a pas de fantôme alors que, hier encore, tu disais le contraire. Tu affirmes qu'il existe un rituel capable de pousser toute une île au suicide, qu'Aradi l'a employé pour tuer son père, ses sœurs, et l'Agha de la Guilde des Voiles, *et* qu'il a appelé une Faucheuse, *et* qu'il a voulu se faire passer pour mort. 
--- Ne le sous-estime pas. Aradi est un excellent ritualiste.
--- Cela ne fait pas de lui un meurtrier. 
--- Le cadavre *est* un faux, j'ai *vu* la Faucheuse, elle a même admis avoir été appelée par lui. 
--- Elle a pu mentir. 
--- Mais pourquoi recourir à un faux ? 
--- Parce qu'on a assassiné sa famille, et qu'on a voulu l'assassiner à son tour.
--- Omilia, tous mes soupçons ont commencé lorsque tu m'as dit que tu avais vu Aradi au Carré Albâtre la nuit du massacre. >>

Surpris, Aradi voulut protester, mais Nalari fut plus rapide que lui et posa la main sur sa bouche pour le faire taire. 

<< J'ai pu me tromper, 'Ati ! J'ai cru le voir, mais une fraction de seconde à peine, et quand j'ai posé la question aux serviteurs du palais de la Grande Régade, ils m'ont assuré qu'il n'a pas quitté son laboratoire de la soirée. 
--- C'est un ritualiste. 
--- Les ritualistes ne sont pas tout-puissants. 
--- Il a pu déguiser son automate pour prendre sa place au palais pendant qu'il se rendait ici.
--- Mais pourquoi ? Pourquoi tuer tous ces gens ? Pourquoi s'en prendre à la Guilde des Voiles ? Et tout ça pour, au final, simuler sa propre mort ? 
--- Je n'en sais rien, Omilia, et c'est pour cela que j'en appelle à toi. 
--- Que veux-tu que je fasse ? 
--- Retourne à Savarel. Aradi a fait boucler les ports, mais tu es fille de Sda, la garde ne pourra te refuser le passage. Dis à ton père ce que nous savons. Qu'il prévienne le Continent et l'Université. Je ne sais pas ce que prépare Aradi, mais à quelques jours d'Edorhal cela n'augure rien de bon. >>

Elle ne répondit pas, et un lourd silence tomba sur la citerne. Aradi regarda Nalari, qui aurait peut-être pu les entendre chuchoter, mais elle hocha la tête. Lentement, sans un mot, la lanterne à Essence disparut dans l'un des couloirs qui remontaient vers le Carré Albâtre. 