La plaine abyssale projetait dans le monde intérieur un vaste désert de rochelimite blanche. Sakéo et Nalari couraient à toute vitesse sur l'étendue sans reliefs, leur mouvement entretenu par l'Essence de la Citerne sans Soleils. Nalari avait déjà compté quatre jours et onze heures depuis leur arrivée, et déjà mille huit cent paires de balises parcourues---on en voyait les ancres immenses, posées au fond de l'océan, creuser dans la rochelimite des puits cylindriques. 

Le premier jour, Nalari avait essayé de reconnaître le trajet que Sakéo lui faisait suivre, le long des lignes de balises. Savarel d'abord, puis Limiara et les Trois-Orphis, puis ce qui devait être Makhéli ou Noxora. Huit monolithes plus loin, quand Nalari avait depuis longtemps perdu son chemin, Sakéo tourna soudain à angle droit, abandonnant les balises. Elle poursuivit sa course pendant trois heures encore, jusqu'à ce que Nalari remarque enfin le point de repère qui guidait les pas de la Faucheuse. 

Droit devant, un immense vortex d'Essence descendait des cieux, se tordant dans les airs comme un drapeau dans le vent, sa base solidement ancrée au fond d'un immense puits. 

Ce puits devait être une île, et cette Essence descendait vers son monolithe.

Au-dessus du gouffre était suspendu un immense cube, noir comme la suie, baigné dans le flot incessant d'Essence. De ses quatre coins inférieurs, quatre chaînes descendaient dans l'abîme, chaque maillon grand comme un navire. Quatre autres chaînes partaient des coins supérieurs pour les lier à quatre ancres noires, grandes comme des îles toutes entières, posées sur la rochelimite de la plaine abyssale. L'une des ancres était toute proche de Sakéo et Nalari, tandis que les trois autres se distinguaient à peine à l'horizon. 

<< Qu'est-ce que c'est que ça ? >>

Sakéo s'arrêta un instant et se retourna vers Nalari, se délectant de son étonnement. 

<< Suspendu dans d'un monolithe perdu l'ombre, la cité Télandis, des Bannis forteresse unique. La de Secrets Marchande y a son repaire.
--- Un monolithe perdu ?
--- Une île qu'aucune ligne à ses voisines ne relie, des thalassographes inconnue. Son dernier Sda, mort il y a huit mille lunes, l'a laissée dans cet état, un d'Essence flux constant dont la cité se nourrit. >>

Elle indiqua du menton la chaîne noire qui commençait à trois lieues de là.

<< Nous allons monter par là. >>

***

La surface noire du cube, et les immenses maillons de la chaîne, étaient faits de la même obsidienne que les monolithes. La face supérieure était un carré parfait, plus grand que l'archipel des Régades tout entier, lisse comme un miroir dans lequel se réfléchissaient les nuages d'Essence céleste. 

En son centre s'élevait une tour unique ; non, un dôme soutenu par huit colonnes, et chaque colonne était aussi épaisse qu'une balise de navigation, sa surface gravée de glyphes inconnus et de scènes étranges. Nalari avait connu l'immensité du monolithe, le vertige de lever la tête vers le ciel et d'y voir l'aiguille noire s'y prolonger fièrement, mais l'immensité du dôme était d'une autre nature : celle qui surplombait, qui dormait _au-dessus_ de sa tête, comme un nuage de pierre. 

Sous le dôme, un puits s'enfonçait dans la roche noire, et quatre larges escaliers y descendaient en quatre spirales parallèles. À chaque palier, quatre grands couloirs partaient vers les faces du cube. Ils étaient parfaitement cylindriques, assez larges pour que deux carrosses s'y croisent---mais il n'existait pas de carrosses dans le monde intérieur. 

<< Qui comptiez-vous impressionner en bâtissant une cité aussi vaste ? 
--- Les comme toi petits automates. Mais des boyaux le diamètre est surtout de confort question. Tous les Bannis n'ont pas forme ou taille humaine. >>

Sakéo semblait savoir exactement où elle allait. Leurs pas les menèrent à travers les couloirs sombres et silencieux de Télandis, et Nalari ressentait dans la pierre autour d'elle le poids de l'isolation. Dans cette cité grande comme un archipel, non, dans ce monde intérieur aussi vaste que le monde solaire, il n'y avait qu'une centaine de Bannis, et les distances désertiques séparaient leurs solitudes individuelles. Combien de lunes pouvaient donc s'écouler sans qu'ils rencontrent leurs semblables ? 

Sakéo s'arrêta devant une grande porte circulaire, qui paraissait faite de métal. En son centre, un molosse plus vrai que nature tenait dans sa gueule un heurtoir circulaire. La Faucheuse, tendue sur la pointe des pieds, le saisit et frappa trois fois, brisant le silence de la cité, puis posa une main sur chaque battant et poussa.

La porte s'ouvrit sur une grande pièce, plus haute et plus vaste que ne l'avait été le reliquaire, et aucune colonne ne venait en soutenir la voûte. Une lumière verte, la couleur de l'Essence des morts, baignait toute la pièce, sans que Nalari puisse distinguer de lampes ou de flammes. Le sol, plutôt que d'être en pierre noire, était couvert de dalles métalliques, larges d'une coudée, avec en leur centre un anneau d'acier. Sakéo releva le bord de son chapeau, fit un pas à l'intérieur, et annonça sa présence. 

<< Très Honorée Lærn, ta servante Sakéo demande audience. >> 

Tout d'abord, il ne se passa rien. Puis, un bras apparut ; Nalari ne le vit pas apparaître, mais le remarqua soudain, flottant dans l'air, suspendu à une épaule invisible, épais comme un membre humain mais dix fois trop long, avec une main aux doigts griffus. Le bras se déplia lentement au-dessus des dalles d'acier, passa l'index dans l'anneau au centre de l'une d'entre elles, et la souleva.

C'était un tiroir, haut de trente bonnes coudées, qui s'éleva avec le grincement du métal sur le métal et le cliquetis d'une crémaillère. Dans la colonne creuse s'entassaient étagères sur étagères, et sur chacune dormaient des têtes humaines, mortes et momifiées. Leur peau était noire et brillante comme du cuir tanné, les paupières étaient cousues pour maintenir les yeux fermés, et les cheveux longs et blanchis étaient noués à des anneaux.

Le bras se replia, et la main descendit le long des étagères, l'index tendu avec l'indécision assurée d'un cuisinier devant son tiroir à épices, sélectionna l'une des têtes, la saisit par les cheveux et la laissa pendre devant le visage de Sakéo. Les lèvres noircies s'ouvrirent, et la momie parla, un chuintement lugubre:

<< _Tu reviens sans celui dont tu as la charge._
--- Raym est resté dans le monde solaire, Très Honorée. Il attend d'ici quatre jours ma venue, et mes ordres de fuir l'empêcheront. >>

Sans lâcher la tête, le bras montra du doigt Nalari. 

<< Son nom est Nalari, Très Honorée. Je l'ai bannie car Oracle, et je l'ai à son créateur achetée en de mon service échange. >>

Le bras reposa la tête sur son étagère, puis toucha le sommet de la colonne, et celle-ci redescendit avec un vacarme métallique. Une autre dalle fut choisie---Nalari en compta dix mille, un carré de cent par cent---qui révéla à son tour une bibliothèque macabre---deux cent trente sept têtes momifiées---dans laquelle une autre phrase fut choisie et présentée, par les cheveux, aux deux automates. Cette fois, un râle grésillant.

<< _Une Oracle._
--- Je l'ai vue du monolithe l'Essence employer. >>

Tandis que la tête retournait à sa place, un deuxième bras apparut, un autre bras gauche, qui referma ses doigts autour de la tête de Nalari. Sa force était sans limite, bien au-delà de ce dont Nalari et même Sakéo étaient capables ; en un instant, l'automate fut cloué au sol, incapable de se relever. 

<< _Pourquoi ne pas la détruire tout de suite ?_ >>

Le bras appuya un peu plus fort, et le crâne de Nalari se fendit avec un craquement révulsant, projetant des escarbilles sur les dalles de métal. Nalari saisit sa main, voulut la repousser, mais elle était tout aussi dure et immuable que la pierre de la cité.

<< **Attendez, Très Honorée.** >>

La voix de la Faucheuse était pleine de détresse. Le bras cessa d'appuyer sur la tête de Nalari, mais ne se retira pas. Un autre apparut, serré autour de la gorge de Sakéo. Non, trois autres, peut-être même un quatrième, mais Nalari était face contre terre Nalari et pouvait à peine les voir. Dans un bruit de tonnerre, les tiroirs plongeaient ou s'élevaient de nouveau. 

<< _Tu oses me commander, Natha ?_
--- Vous me l'avez dans votre intérêt permis, Très Honorée. 
--- _Ma colère est grande._
--- _Imagine qu'il rejoigne le Pacte d'Éternité._
--- _Ton comportement est irresponsable._
--- _Qui peut commander aux monolithes peut apprendre à les détruire._ 
--- Peut aussi apprendre à les sauver, Très Honorée. Sabahir aurait pu être de la destruction préservé. >>

L'immense créature attendit un instant sans bouger. Le visage pressé contre les dalles, Nalari ne pouvait pas voir Sakéo, mais devinait qu'elle affrontait Lærn du regard ; un duel silencieux où se jouait sa destruction. Enfin, la main se retira, et de nouvelles têtes descendirent pour faire face à Nalari. 

<< _Je suis Lærn, troisième siège du Pacte de Vie, Bannie car Céphalophore._
--- _Désormais, tu n'existeras qu'avec notre permission._
--- _Écarte-toi du droit chemin, et nous te détruirons._ >>

Nalari se releva lentement. Dans l'écrin d'acier de sa tête, les os de son crâne flottaient comme les éclats d'un vase brisé, et pourtant son Essence ne semblait pas diminuée. Comment Sakéo avait-elle transformé son corps ? 

La Faucheuse posa la main sur son épaule, et lui murmura à l'oreille :

<< Tu ne pourras pas sauver ton maître si tu disparais ici. À genoux. >>

Nalari s'arrêta, genou en terre, et baissa la tête. 

<< _Natha, je te tiendrai responsable pour ses transgressions._
--- Je ne vous décevrai pas, Très Honorée. >>

La Faucheuse hésita un instant, puis ajouta : 

<< J'espérais, à de ma venue ici l'occasion, assermenter, Très Honorée. Un secret vrai contre un secret vrai. >>

Les bras reprirent leur danse. Nalari était incapable de deviner les émotions de la Marchande de Secrets : sans visage, où pouvait-on lire son déplaisir, son indifférence ? 

<< _Prononcez chacun le secret que vous désirez apprendre de l'autre._ >>

Sakéo répondit la première. 

<< Je veux savoir si Nalari a tracé le rituel qui a tué le Sda er-Nedi ab-er-Damial. >>

Elle se tourna vers Nalari.

<< À toi.
--- Nalari veut savoir comment sauver Maître de... ce qui met sa vie en danger. >>

Nouveau tiroir, nouvelle tête. 

<< _En échange, je vendrai ces secrets à qui voudra me les acheter._ >>

Deux autres bras apparurent, trois mains gauches en tout, et trois têtes furent choisies. Celle du milieu était semblable aux précédentes, mais les deux autres, tendues face à Sakéo et Nalari, étaient *fraîches*. Leur peau n'était pas noire comme la nuit, leurs paupières n'avaient pas encore été cousues, et elles ouvraient des yeux fous, terrifiés. Leurs lèvres bougeaient, mais sans air ni poumons, elles restaient muettes.

La tête centrale parla.

<< _Embrassez-les, soufflez votre secret à l'intérieur._ >>

Sakéo saisit les cornes de la tête devant elle, celle d'un Révalien barbu qui voulut se détourner mais, incapable de bouger, ne put que regarder la Faucheuse avec horreur. Sakéo posa ses lèvres métalliques sur les siennes, attendit un instant, puis se retira. 

Le Révalien était mort. On ne voyait plus les pupilles de ses yeux révulsés, et tout son visage s'était ramolli et pendait, sa bouche restée ouverte. Sakéo s'en détourna, n'y accordant plus aucune importance. 

<< À toi, Nalari. >>

Devant Nalari pendait la tête d'une jeune Déjarane. Elle avait vu ce qui était arrivé au Révalien, et elle pleurait sans un son, ses yeux suppliants. Nalari ne savait pas ce qu'une tête désincarnée pouvait espérer de la vie, mais cela ne pouvait avoir plus de valeur que la vie de Maître.

<< Mais Nalari ne peut pas souffler ; Nalari n'a pas de poumons. 
--- Tu en as, maintenant. Je te les ai offerts pour que tu puisse vendre ton secret. >>

Nalari posa la main sur sa poitrine, sur son corps transformé, méconnaissable. Combien de choses encore lui cachait-il ? 

La tête du milieu répéta son message.

<< _Embrassez-les, soufflez votre secret à l'intérieur._ >>

La tête de la Déjarane supplia une dernière fois, ses lèvres suggérant un *non* tremblant, et Nalari l'embrassa.

Maître ne lui avait pas donné de souffle, mais Nalari s'en découvrit un, et sentit aussitôt qu'il lui était arraché. 

La Déjarane avait péri. La Marchande de Secrets tendit sa tête à Sakéo, et donna la tête du Révalien à Nalari. La Faucheuse baissa les yeux et s'inclina raidement.

<< Vous avez nos remerciements, Très Honorée. Me serait-il de cette tête emprunter permis, pour de preuve servir ? >>

Nouvelle colonne, nouvelle tête. 

<< _Le Secret restera entre tes mains jusqu'à la prochaine nouvelle lune._ 
--- Merci infiniment. >>

La Faucheuse leva la tête de la Déjarane à la hauteur de son visage, et l'examina lentement, ses yeux pleins d'appétit.

<< Nalari, as-tu du Sda er-Nedi provoqué la mort ? >>

Les lèvres mortes bougèrent, et cette fois un souffle léger porta un murmure :

<< _Oui._
--- Comment ?
--- _J'ai tracé sous le Carré Albâtre un cercle. Dans la citerne._ 
--- Et pourquoi ?
--- _Parce que Maître voulait qu'il meure._ >>

C'était précisément la réponse que Nalari voulait cacher. L'aveu qui accablait Maître, qui le rendait coupable malgré lui.  

<< Assez ! Maître n'a jamais demandé...
--- Non, bien sûr. >>

Sakéo s'approcha de Nalari, serra ses longs doigts autour de ses bras, vint murmurer dans son oreille. 

<< Mais il en parlait souvent, n'est-ce pas ? Aradi les haïssait. Son père. Ses sœurs. Tu as cru que la meilleure de le servir façon était de tuer sa famille. 
--- Comment ai-je pu ? Comment ai-je pu penser une telle chose ?
--- Ton créateur t'a dans une peu enviable position laissée. Plus autonome qu'un automate, peux agir même lorsqu'il ne t'a pas un ordre explicite donné. Mais moins qu'une humaine, tu ne sais pas ce que désir et envie sont, toi-même tu ne *veux* rien, vouloir est ce que les humains éprouvent, pas les automates, et tu comprends trop tard que les humains ne veulent pas tout ce qu'ils prétendent vouloir. Mais maintenant, tu sais. >>

Nalari savait, oui, et Nalari devait mourir, disparaître pour expier ses fautes. Mais d'abord, il fallait sauver Maître. Nalari leva la tête du Révalien. Suffisait-il de lui poser une question, pour qu'il réponde ?

<< Qu'est-ce qui arrive à Maître ? >>

La voix du Révalien était un râle chuintant. 

<< _Ton créateur a coupé en deux son Esprit, et t'en a offert une partie, en ignorant de Trinité Exclusive le principe. Un même Esprit ne peut qu'à une seule Trinité appartenir, et avec le temps, des deux Trinités la plus faible se dissipe._
--- Comment peux-tu en être certaine ?
--- _Parce qu'il a commis la même erreur que mon créateur, et de la même façon dépérit._
--- Alors pour le sauver, il suffit que Nalari disparaisse ? 
--- _Trop faible est sa Trinité maintenant, certainement, pour qu'il survive à ta destruction. Mais vous pourriez le rituel inverse effectuer pour lui ta part d'Esprit rendre..._ >>

Sakéo interrompit la tête, lui enfonçant deux longs doigts dans la bouche.

<< Mais je ne te le permettrai pas, évidemment. Tu es ma récompense.
--- Oui. Oui, bien sûr. >>

À quoi bon en débattre ? Nalari ne parviendrait jamais à la convaincre. Sauver Maître serait nécessairement accompli dans le dos de la Bannie. Sakéo retira ses doigts avec un sourire satisfait, puis alla s'incliner devant Lærn. Mais il restait à Nalari une question. 

<< Qui est ton créateur, Sakéo ? >>

La Faucheuse eut une moue irritée, et la tête du Révalien répondit. 

<< _Mon créateur, par mon existence détruit, était Goridel._ >>

Elle dévisagea un instant Nalari, puis haussa les épaules.

<< Ce n'était pas un si grand secret que cela. >>

***

De retour sur le grand miroir au sommet de la cité Télandis, Sakéo réparait le crâne de Nalari, que la Marchande de Secrets avait serré dans sa main jusqu'à le briser. À force d'Essence, les doigts de la Natha pliaient le métal et soudaient les bords fendus. 

<< De quel droit chemin parlait-elle ? >>

La Faucheuse s'arrêta un instant, puis reprit ses soins. 

<< Nos ennemis, les du d'Éternité Pacte Bannis, veulent détruire tous les monolithes. Nous, du de Vie Pacte Bannis, nous opposons à leurs desseins. 
--- Et pourquoi veulent-ils les détruire ? 
--- Par égoïsme. Par peur. Par orgueil. Peu importe. Tu m'appartiens, donc tu es à mon Pacte alignée.
--- Et qu'était cette créature ? 
--- Elle t'a donné son ergonyme et sa nature. 
--- Mais je ne sais pas ce qu'est une Céphalophore.
--- La seule Céphalophore est Lærn. Que veux-tu de plus savoir ?
--- De quoi est-elle capable ?
--- De te tuer.
--- Est-elle plus forte que toi ? >>

Sakéo parut réfléchir sérieusement à la question.

<< D'une certaine façon, oui. Je pourrais la tuer, bien sûr ; des quatre Très Honorés, seul Samodhé pourrait à une Faucheuse résister. Mais mon de Natha code à leur service me lie, et ils sont mes maîtres absolus. Si je sur eux levais la main, à jamais je perdrais ma Noblesse, et le de Natha titre est le seul qu'il soit de retrouver impossible une fois perdu. 
--- Je t'imagine mal aux ordres de quelqu'un. 
--- Le d'un Natha pouvoir le justifie. Je veux... Je dois être parfaite. C'est le de mon existence but. Et je ne serais pas parfaite, si je n'étais pas Natha. >>

Une étincelle noire apparut soudain sous l'horizon, et semblait briller à travers plusieurs milles de rochelimite. Depuis le sommet du cube de pierre, Nalari avait l'impression de voir un anti-soleil s'enterrer dans la chair du monde.

<< Juste à temps, de Raym appel.
--- Juste à temps ? Il nous a fallu quatre jours pour venir des Régades. 
--- Et trois nous en faudra pour y revenir.
--- Il va nous attendre trois jours ?
--- Non. Mais dans le monde solaire, trois jours encore passeront avant qu'il commence le rituel pour nous appeler. À peine avons-nous le temps, si maintenant nous mettons en route. >>

Sakéo s'interrompit soudain. 

<< Mais d'abord. >>

Elle s'agenouilla et posa le doigt sur la pierre lisse de la cité, et avec un grésillement une couche de givre apparut à son contact. Avec de grands gestes amples, elle se mit à dessiner, employant le froid comme un pinceau, traçant un diagramme de dizaines de cercles imbriqués, avec de longues phrases runiques dans les intervalles. Maître lui-même en avait dessiné deux copies, destinées aux Bannis lorsqu'il les avait appelés au sommet du monolithe, et que Natha Sakéo lui avait ordonné de déchirer. C'était la première fois que Nalari voyait Sakéo tracer un diagramme.

<< Toi aussi, tu es ritualiste ? 
--- Rien à votre science je ne comprends. Mais c'est à la de tous portée de mémoriser quelques schémas utiles. Celui-ci est un de serment cercle ; tu devrais l'apprendre également, à toute Bannie il est utile. >>

La faucheuse leva enfin le doigt et examina son œuvre. 

<< **Pose ta main au centre, et de ton Essence nourris-le.** >>

C'était un ordre de Natha. À sa grande surprise, Nalari découvrit que son corps se mouvait tout seul, contre sa volonté ; sa main s'avança jusqu'au milieu du diagramme, doigts écartés sur la pierre noire, et une dose infime d'Essence quitta ses réserves pour faire briller d'un vert pâle les lignes glacées. 

<< **Jure que tu ne chercheras ni ne permettras ta destruction avant d'être à mon service entrée.** 
--- Je le jure. >>

Avec un claquement vif, le diagramme s'éteignit, et Nalari sentit qu'on avait apposé à son Esprit une nouvelle règle immuable, comme une muraille infranchissable. 

Une froide colère l'envahit. 

<< Je ne t'appartiens pas encore. Comment peux-tu... 
--- Pas encore totalement tu ne m'appartiens, il est vrai. Mais assez, en puissance du moins, pour que je sois à préserver mes intérêts légitime. Simple précaution, si idée te venait de pour sauver ton créateur te sacrifier. Je me trompe ? >>

Nalari ne répondit pas. La Faucheuse ne méritait pas qu'on lui fasse ce plaisir. 
