Xiana ab-Lorella, la chirurgienne des Régades, épongea le cercle tracé à l'encre rouge sur l'abdomen de Thémis, puis se lava les mains dans la bassine en porcelaine posée à son côté. 

<< Tout est normal, ma Sda, mais il est encore trop tôt pour savoir. Attendons une semaine encore, sa stabilité sera plus claire.
--- Mais pensez-vous... ?
--- Votre époux et vous-même avez perdu la dose d'essence attendue. La question n'est pas si vous avez conçu votre premier-né, mais s'il a bien pris racine en vous. Il n'est pas impossible que l'enfant se dissolve avant la fin de la première lune. Sans danger pour vous, bien sûr.
--- Et l'essence ?
--- Elle vous reviendra à tous les deux si c'était le cas. On parle de premier-né, après tout, et pas de premier-conçu.
--- Je comprends. 
--- S'il m'est permis d'examiner votre bras, maintenant. >>

Thémis se releva un peu du divan sur lequel elle était allongée. La chirurgienne était venue en consultation dans les appartements des Sda, dans une petite pièce dédiée à ses visites. Autour du divan, des armoires à porte vitrée recelaient pots, bocaux et urnes d'apothicaire, et sur une petite table avaient été préparée une panoplie de chirurgien, des pinces, des aiguilles et des couteaux de toutes les tailles. Xiana était assise à côté d'elle sur un petit tabouret rond, un grand tablier blanc sur son uniforme bleu clair. 

Lentement, Thémis reboutonna sa chemise sur son ventre nu, puis commença à retrousser sa manche. Rien ne pressait, et son temps lui appartenait, tout autant que son corps ; les médecins paraissaient toujours moins intimidants lorsqu'elle se rappelait qu'ils étaient à son service.

La chirurgienne tiqua en voyant le bandage autour de son avant-bras. Le coton blanc etait taché de brun et de jaune.

<< Toujours purulent. L'entaille a trop attendu avant d'être traitée. 
--- Je n'ai pas eu le choix.
--- Est-ce douloureux ?
--- Oui. >>

Xiana commença à défaire les bandages, jetant chaque ruban de coton souillé dans une petite corbeille.

<< Avez-vous pu parler à mon époux ? Il n'a pas quitté son laboratoire depuis que vous l'avez examiné, il y a quatre jours. >>

La chirurgienne jeta le dernier bandage et examina la plaie, le nez retroussé. Thémis détourna les yeux. Depuis son passage sur l'île aux Promesses, toutes les blessures lui rappelaient le visage mutilé du jardinier Aravide.

<< Le Sda Aradi s'est convaincu qu'il est mourant. Il ne mange plus, mais c'est une bonne chose au vu de son embonpoint, et je lui ai ordonné de boire un verre d'eau par jour, assez pour un Sulare. 
--- Mais sa santé ? Aïe ! >>

Xiana acheva d'éponger la blessure, et commença à appliquer un onguent qui sentait le camphre.

<< Sa vie n'est pas en danger. Ses cœurs sont encore vifs, malgré sa masse. Pas d'inflammation visible, les yeux clairs, le teint vif. Aucun signe inquiétant. Peut-être la perte d'essence de votre nuit de noces l'a-t-elle convaincu qu'il allait mourir ? Je sais que les hommes, en particulier, sont souvent choqués par la quantité d'essence qu'un premier-né emporte. Mais Sda Aradi est ritualiste, je m'attendrais à mieux de sa part. >>

***

Aidée par le vide qu'Aradi avait laissé derrière lui, Sda Thémis avait saisi les pleins pouvoirs sur les Régades. Sa réputation d'Agha des Voiles l'avait précédée, et les ministres, qui n'avaient pas encore cerné ses forces et ses faiblesses, restaient prudents et obséquieux autour de la seule Sda à avoir, de leur vivant, appelé la foudre rouge.

Ce matin-là, elle avait fait installer son trône sur la grande terrasse du palais, qui donnait sur les jardins, la muraille et l'océan au-delà. 

Le bleu de la mer et le bruit des vagues la rassuraient, tout autant que les nuages gris inquiétaient les ministres sans parapluies, mais Thémis savait que l'orage attendrait la fin d'après-midi.

<< La population du quartier flottant a augmenté de deux cent âmes en une lune, ma Sda. >>

La ministre du territoire était une grande Sulare à la mâchoire large, son visage encadré par deux épaisses tresses noires et par son chapeau ministériel. Elle parlait lentement, guettant sur le visage de Thémis la moindre réaction. 

<< Organiser des patrouilles nous coûterait davantage que de juste les nourrir. Je propose... >>

Thémis leva un sourcil. Elle avait posé une règle unique en accédant au pouvoir : elle ne déciderait de rien, et les ministres n'avaient à lui présenter ni demandes, ni projets, mais les décisions qu'ils avaient prises. 

<< ...j'ai donc choisi d'affecter un talent supplémentaire pour les nourrir jusqu'à la prochaine lune. >>

Derrière elle, le ministre des greniers approuva d'un hochement de tête. Thémis se tourna vers les cinq assistants assis à sa gauche.

<< Azalé, tu confirmeras qu'un talent est un bon prix pour nourrir deux cent âmes. >>

Un jeune scribe s'inclina, grattant quelques notes sur une ardoise.

<< Oui, ma Sda. >>

Elle s'était entourée de cent fonctionnaires qui ne répondaient qu'à elle, et qui avaient une totale autorité au sein des ministères pour repondre à ses questions. Ils n'avaient aucun pouvoir de décision, mais même les ministres les plus naïfs avaient compris que, s'ils voulaient détourner des fonds ou vendre leur influence, ils devraient camoufler leurs petites affaires bien mieux que du temps d'Aradi. Thémis avait même constaté avec satisfaction qu'une bonne dizaine de projets, décidés au début du règne de son époux, avaient révélé de soudaines économies, au point que vingt talents avaient réintégré le trésor du Sda.

Aradi apparut sous l'arche qui reliait la terrasse au corps de logis, accompagné de l'intendante Sabylle. Elle cria, sur un ton de cérémonie :

<< Mesdames et Messieurs, le Sda Aradi ab-er-Nedi. >>

Tous les regards le suivirent ; il vint s'asseoir sans un mot à côté de son épouse, dans le profond fauteuil installé à la droite du trône. Son teint était livide, ses yeux gonflés et son souffle lourd, et il portait sur son cou et ses joues des marques de peinture rituelle que Thémis voyait pour la première fois, mais dont la forme lui était étrangement familière. Elle posa la main sur son avant-bras, et se pencha pour lui chuchoter à l'oreille. 

<< Contente de te voir. Tu te sens mieux ?
--- Assez. Qu'est-ce que j'ai manqué ?
--- Tu arrives à temps pour l'attraction principale. >>

Il tourna vers le chef du protocole un regard interrogateur. 

<< L'audience accordée à la Guilde des Navigateurs, mon Sda. 
--- Et c'est pour ça que tu as fait installer le trône ici ? 
--- En partie. Mais la vue y est pour beaucoup. >>
 
La ministre du territoire aborda quelques affaires encore avant de s'asseoir près de ses confrères. Une servante passa derrière les Sda pour leur proposer un verre d'eau et un plateau de petits fours---qu'Aradi pilla avec inattention. Enfin, le ministre des ports et voies d'eau apparut à l'entrée du jardin et s'avança lentement vers le trône, accompagné d'un Révalien aux cornes droites qui portait un costume bouffant, serré aux poignets et aux chevilles. Arrivés au centre de l'amphithéâtre, le Révalien s'inclina longuement tandis que le ministre le présentait. 

<< Mes Sda, j'ai l'honneur d'introduire devant vous Agha Naam, émissaire de la Guilde des Navigateurs. >>

Une introduction inutile, puisque Naam était au nombre des conseillers du Sda. Du coin de l'œil, Thémis vit Aradi se redresser dans son fauteuil, tendu et gêné. Les négociations n'avaient pas encore commencé, et il montrait déjà les premiers signes de faiblesse. Elle se promit qu'elle ne lui laisserait même pas l'occasion de prendre la parole, et s'adressa à l'émissaire d'une voix ferme et sans émotions. 

<< Soyez le bienvenu, Agha Naam. Les Lignes de Balises font la prospérité d'une île et nous vous accueillons ici avec respect et reconnaissance. >>

Cette reconnaissance n'allait pas, cependant, jusqu'à lui proposer de s'asseoir. L'homme n'avait pas eu la politesse d'annoncer la raison de sa venue---même si Thémis n'avait eu aucun mal à la deviner---et il était permis de croire qu'il ne venait que présenter à la nouvelle Sda de brèves félicitations pour son mariage ou pour son titre. 

<< Mes Sda, je vous remercie pour votre accueil. Ma Guilde m'envoie ici pour aborder le sujet du contrat avec les Régades, qui arrive à son terme d'ici deux lunes. >>

Pas de félicitations donc ; le Révalien avait manqué une bonne occasion de prendre l'ascendant moral avant d'introduire un sujet fâcheux. La fin d'un contrat était toujours le moment de négocier les tarifs à la hausse. Thémis décida de jouer un peu avec lui. 

<< Grande a dû être votre inquiétude, pour que vous vous présentiez devant nous avec deux lunes d'avance. Rassurez-vous : je ne prépare pas encore pour les Régades de changements révolutionnaires, et je consens donc à renouveler le contrat sans en renégocier les tarifs. >>

Il parut soudain très incertain---elle avait, après tout, formulé sa réponse pour suggérer que si négociations il devait y avoir, non seulement elle ne s'attendait pas à payer la Guilde davantage, mais elle comptait même réduire les tarifs. Agha Naam se tourna vers Aradi.

<< Je regrette, mes Sda, mais l'accord actuel avait été exceptionnel, une main tendue vers le Sda er-Nedi qui voulait accroître l'influence de l'archipel. Il sera difficile de vous proposer des termes aussi favorables. >>

Il ne quittait pas Aradi des yeux ; lorsque la Guilde l'avait choisi comme émissaire, il n'y avait encore aux Régades qu'un seul Sda, et tous le savaient faible et influençable. Quelques mots fermes, quelques allusions à son père, et il aurait plié. Thémis regarda son époux avec tendresse. Il rongeait son frein, se tordait nerveusement les mains. Elle posa sur son bras une main ferme, comme pour lui demander sa confiance.

<< Dans ce cas, laissons expirer le contrat. Cent treize talents par lune nous semblait déjà presque trop cher, je n'imagine pas comment la Guilde pourrait nous convaincre de payer davantage encore. >>

Aradi se tendit. 

<< Thémis, sans contrat... >>

Elle lui murmura, sans le regarder : 

<< Ne présente pas ses arguments à sa place, Aradi. >>

Mais l'émissaire avait perçu sa faiblesse, et s'engouffra dans la brèche. 

<< Votre époux a raison, Sda Thémis. Sans contrat, chaque navire devra s'acquitter de la taxe de balises pour se rendre aux Régades. La somme s'ajoutera au prix de vos imports, se déduira du prix de vos exports. Au final, on parle de bien plus que cent talents : sans doute plutôt mille. 
--- Cinq cent trente trois, selon nos estimations. 
--- Un contrat à trois cent talents vous laisserait gagnants. 
--- C'est vrai. Mais d'un autre côté, sans contrat, rien ne nous interdit de lever un droit de péage. >>

Le Révalien paraissait incrédule, comme s'il n'avait pas encore compris où elle voulait l'emmener. Il prit un ton patient et pédagogue : 

<< Ma Sda... les droits de péage... comme la taxe de balise, les droits de péage vous seront inévitablement facturés par les marchands. Personne ne viendra aux Régades pour vous vendre à perte. 
--- Vous avez raison, Agha Naam. Ce ne serait que folie, pour une île-terminus, d'exiger péage. >>

Elle releva les yeux, regarda par-dessus les cornes du Révalien, à l'horizon, la nouvelle paire de balises. Elle était apparue deux jours plus tôt, et on apercevait déjà l'immense navire-usine de la Guilde qui remorquait la paire suivante. 

<< Quelle chance, alors, que les Régades n'aient pas à rester longtemps une île-terminus. La nouvelle ligne raccourcira à tel point les trajets entre Jal-ar-Ghiss et Térandalle ! Même si nous exigeons dix talents par passage, toutes les flottes marchandes des Bériares se presseront pour l'emprunter.
--- Dix talents ! >>

Thémis prit son air le plus exaspéré. 

<< Je ne vous comprends pas, Naam ! 
--- Ma Sda ? 
--- Je ne comprends pas ce que vous comptiez accomplir ici. Vous savez aussi bien que moi que si les Régades renouvellent le contrat avec la Guilde des Navigateurs, nous laissons au moins mille talents-lune sur la table, sans doute plutôt deux mille. Et ce n'est pas tout ! Qu'avez-vous promis aux Ghiriddimms pour qu'ils financent pour moitié la nouvelle ligne de balises ? 
--- Il ne m'est pas permis de réveler d'informations sur nos accords.
--- Tout le monde le sait, Naam ! Pour les cent lunes à venir, leurs marchands vogueront de Jal-ar-Ghiss à Chrysoprase sans rien débourser. S'ils doivent payer ici dix talents de péage, ce sera parce que votre Guilde n'est pas parvenue à négocier un accord avec les Régades, et ils vous feront rembourser jusqu'au dernier sou. Vous vouliez négocier, Naam ? Voilà notre point de départ : sans contrat, nous empochons deux mille talents par lune, dont une bonne partie nous viendra de vos coffres. Et quand je vous propose, par égards pour l'aide que vous avez jadis apportée au Sda er-Nedi, de conserver notre accord présent, vous m'infligez l'insulte, la _gifle_ d'en demander davantage ? >>

Aradi semblait s'être calmé. Non, il paraissait même envahi du même courroux que Thémis feignait pour intimider Agha Naam, et se penchait vers l'émissaire, les sourcils froncés, la moustache hérissée et le regard terrible.  

<< Au nom de ma Guilde, je vous présente mes excuses, mes Sda. Il ne m'est pas permis de renouveler aujourd'hui les conditions de votre contrat actuel, mais mes supérieurs reconnaîtront comme moi le mérite de vos arguments.
--- Pourquoi vous envoient-ils ici, s'il ne vous est pas permis de négocier ? >>

La question était rhétorique. Un bon négociateur se gardait toujours l'excuse de devoir obtenir la permission de ses supérieurs. 

<< Vous avez raison, ma Sda. Au vu de la situation, je ne doute pas d'obtenir pour vous les mêmes conditions qu'aujourd'hui. >>

Aradi souffla, rassuré, et Thémis ne put retenir un sourire. Les affaires ne faisaient que commencer. 

<< Non, Agha Naam. Mon offre était une main tendue que votre Guilde a choisi de ne pas saisir, alors négocions. Sadias, Bérion, je veux deux copies de ce que je vais dicter. >>

À sa gauche, deux scribes déroulèrent du parchemin blanc et encrèrent leurs plumes. 

<< Les Régades proposent à la Guilde des Navigateurs l'accord suivant : de tous les navires transportant des biens en provenance d'autre îles, et présentant un laissez-passer de la Guilde, les Régades n'exigeront aucun droit de péage. En contrepartie, pour chaque tranche de cinq laissez-passer présentés, les Régades pourront choisir un navire qui ne paiera aucune taxe de balises à la Guilde pour la liaison à Savarel. >>

***

L'émissaire était retourné à son navire, et les ministres avaient déserté les jardins pour laisser aux Sda le temps de déjeuner. L'humeur d'Aradi était illisible, il était renfermé et taciturne, mais s'attaquait à sa salade avec vigueur et délectation. 

<< Il était prêt à accepter de renouveler le vieux contrat. Pourquoi lui faire cette proposition fantasque ?
--- Une île-terminus qui devient une escale sur une ligne trans-océanique... Les Régades sont dans une situation trop unique pour se contenter d'un contrat standard.
--- C'était assez pour mon père. 
--- Je suis certaine que ton père aurait poussé des termes plus créatifs encore. >>

Il soupira, et acheva de mâcher une bouchée de patate douce.

<< Mais à quoi bon, toute cette complexité ? Au final, la seule chose qui importe, c'est combien cela nous coûtent les lignes de balises.
--- Les prix ne se paient pas qu'en  talents d'argent, Aradi. Le contrat  standard nous coûte le droit d'imposer des droits de péage.
--- Les droits de péage, on en revient aux talents d'argent. 
--- C'est du pouvoir, Aradi ! 
--- L'argent fait le pouvoir. >>

Thémis soupira.

<< Le pouvoir ne vaut jamais la peine d'être acheté. Les navires fantômes capturés au large des Régades, si la Guilde des Voiles décide de les remorquer vers Chrysoprase, combien cela te coûtera-t-il de les convaincre de rester ? >>

Il poussa un gémissement de bête blessée, et Thémis poursuivit :

<< Mais si la Guilde des Navigateurs nous permet de lever péage, il nous suffit d'exiger cinquante talents par navire fantôme remorqué, et cela ne nous coûtera rien. >>

Le visage d'Aradi s'illumina soudain. 

<< Oui. Oui, je vois. C'est certainement ce que mon père aurait fait.
--- C'est certainement ce qu'il préparait, en négociant avec les Ghirridimms que la nouvelle ligne de balises aboutisse ici. >>

Un serviteur apparut à l'entrée des jardins, à bout de souffle, et courut jusqu'aux deux Sda pour mettre genou en terre devant le dais.

<< Mes Sda, un émissaire de l'Université...
--- Qu'ils viennent !
--- Oui, Sda Thémis. >>

Aradi marmonna, lorsque le serviteur fut repartit :

<< Tu aurais dû le faire attendre la fin du déjeuner. Qu'il apprenne sa place.
--- Un émissaire de l'Université arrive sur l'île et vient nous parler d'urgence, au point qu'Ossèbe a dû courir pour nous avertir. Il ne se laissera pas arrêter par tes serviteurs ; le jetteras-tu au cachot lorsqu'il se sera présenté devant toi sans ta permission ? 
--- Pourquoi dis-tu qu'il vient d'arriver sur l'île ?
--- Ossèbe aurait précisé s'il s'était agi de Haelda ou de Natha Geirsën. >>

L'émissaire arriva deux minutes plus tard, un immense continental presque aussi large qu'il était haut, sa main droite remplacée par une prothèse de porcelaine et d'or. Il n'était pas seul ; dix gardes le flanquaient, continentaux eux aussi, et une Déjarane marchait devant lui, minuscule au milieu des colosses, son visage figé en un extase absent. Aradi chuchota :

<< Un golem. Par la paix, quelle merveille... Le plus perfectionné que j'ai vu.
--- Mieux que Nalari ? >>

Aradi ricana doucement. 

<< Aucune chance. >>

Le premier des gardes, qui devait être l'officier, s'arrêta devant le dais et claqua des talons. Tous s'inclinèrent devant les Sda, sauf l'émissaire, qui les regardait droit dans les yeux, sans honte ni respect. Il parla, prononçant son message dans la langue du continent, sifflante et nasale. C'était une manœuvre que Thémis avait déjà vue employer pour suggérer que les _vrais_ continentaux étaient trop nobles et trop purs pour s'abaisser à parler la langue insulaire. Comme elle s'y était attendu, il y avait dans l'entourage de l'émissaire un interprète. Aussitôt qu'il eut fini, la femme-golem traduisit : 

<< Son Éminence, Sahafi de Karst, Consul de l'Université Continentale, salue les Sda des Régades. >>

Sa voix était saccadée, artificielle.

<< Son Éminence est venue procéder à l'arrestation de Natha Geirsën de Danaka, qui a été pour la dernière fois aperçu sur cet île. Conformément aux traités, son Éminence vous avertit que nous allons employer la Chasse pour le retrouver. >>

Aradi se releva subitement. 

<< La Chasse ! Sur un archipel aussi peuplé ? >>

Thémis ignorait ce qu'était la Chasse, mais elle savait qu'on n'obtenait rien de l'Université en criant ainsi. Elle se leva à son tour et posa la main sur l'épaule d'Aradi pour le retenir. Il tremblait de rage.

Le Consul aboya quelques mots sur un ton froid et méprisant, et l'interprète traduisit.

<< Vos inquiétudes sont prévisibles, Sda des Régades, mais la qualité des rituels de l'Université vous surprendra certainement, et si un malheur devait arriver, vous serez dédommagés.
--- Vous croyez que je vais vous laisser tuer mon peuple ! >>

L'Universitaire tourna les talons sans répondre, suivi par son escorte. La femme-golem s'inclina une dernière fois.

<< Son Éminence a parlé. >>

Aradi les laissa partir, les poings fermés. Quand ils furent partis, Thémis se permit de souffler---l'incident diplomatique avait été évité. 

<< La Chasse ? De quoi parle-t-il ? 
--- Une meute de golems, capables de retrouver leur proie à l'odeur de son Essence. Mais leur odorat n'est pas parfait. Parmi les dix mille habitants des Régades, il y en aura bien une cinquantaine à l'Essence assez proche pour être pris pour cible. Et la Chasse ne prend pas de prisonniers ; c'est une condamnation à mort. >>

Thémis acquiesça. Cinquante morts étaient regrettables, mais s'opposer à l'Université aurait de bien plus graves conséquences. 

Mais surtout, pourquoi l'Université avait-elle condamné à mort Natha Geirsën ? Avaient-ils appris qu'il allait procéder pour Thémis à un rituel interdit ? Était-elle en danger, elle aussi ?

Sans doute aurait-elle dû prévenir Aradi, lui demander conseil. Mais elle avait promis à Natha Geirsën de garder le secret.