<style> strong { font-weight: normal ; font-variant: small-caps } </style>

Avec la lueur noire pour les guider, Sakéo et Nalari couraient à travers la plaine abyssale sans suivre les lignes de balises. Le sol inégal suggérait du sable, des rochers, des fissures dans le monde solaire, mais par endroits apparaissaient des formes plus régulières, des puits qui étaient des tours, des cubes flottants qui étaient des ruines englouties. 

<< Qu'est-ce que c'est que ça ?
--- Première fois que je vois, et sans doute dernière. Le monde est vaste, l'abysse océanique davantage encore. Plus tard ton éternelle existence Bannie te d'y aller permettra, si tu te souviens comment t'y rendre. >>

Sakéo ne dit plus rien à ce sujet. Apres deux jours et dix-neuf heures de course, l'appel de Raym brillait presque sous leurs pieds quand s'ouvrit enfin le gouffre des Régades. 

<< Peux-tu sauter, Nalari ?
--- Je vais me briser en bas !
--- Du travail encore avons-nous pour te donner un moins médiocre corps. Ne tarde pas trop. >>

La Faucheuse poursuivit sa course et bondit dans le vide. Nalari s'arrêta au bord du précipice et la regarda tomber pendant de longues secondes, pour enfin atterrir au sommet de l'un des empilements de cubes suspendus, intacte et digne. 

Avec un soupir, Nalari commença prudemment sa descente.

***

Le cercle rituel avait été tracé dans ce qui semblait être---vu depuis le monde intérieur---un entrepôt sur le port de commerce. Il brillait d'un blanc scintillant qui se détachait contre l'aura noire qui engloutissait tout le quartier.

Sakéo attendait, droite comme une statue, son regard captivé par le puits que formait le monolithe. Le flux d'Essence qui descendait des cieux pour s'y engouffrer semblait bien plus riche qu'à l'aller ; il était maintenant presque aussi dense que la rivière d'Essence qui abreuvait le grand cube de Télandis. 

<< Un problème ?
--- Peut-être. Mais nous n'avons pas d'enquêter le temps. Donne-moi la main. >>

Sakéo lui saisit le poignet et posa le pied au centre du cercle. 

Le monde se retourna. Le haut devint le bas, le noir devint blanc, et le poids malveillant de l'Essence solaire remplaça le confort infini de la Citerne. Le cercle s'endormit. Il était bien plus petit que celui de Maître, trop complexe pour que Nalari comprenne son fonctionnement sans la théorie sous-jacente---mais assez simple pour le tracer de mémoire, si nécessaire.

**Te revoilà.**

La voix du monolithe résonna à nouveau dans sa tête. 

<< Je t'ai manqué ? >>

Pas de réponse. 

Les automates étaient réapparus dans un entrepôt était abandonné, vide à l'exception de quelques sacs, caisses et barils. Le toit était soutenu par une forêt de poutres d'acier, et une longue rangée de fenêtres sales, en haut de l'un des murs, laissait entrer le crépuscule. Nalari reconnut l'exorciste qui les regardait, assise sur une pile de sacs de riz ; c'était sous ses traits que Raym lui était apparu la dernière fois.

Sakéo se pencha pour dévorer le lingot d'argent à ses pieds, puis tendit à Nalari un crâne couvert d'inscriptions à l'encre rouge ; le poinçon triangulaire à sa tempe l'identifiait comme un produit de la Guilde des Voiles.

<< L'offrande pour appeler une Oracle. 
--- Et qu'est-ce que j'en fais ?
--- Ce que tu veux. Il est plein d'Essence. >>

Nalari le soupesa. Dans un monde où l'Essence se mesurait en ossuaires, un crâne n'avait pas plus d'importance qu'un autre.

Sakéo ne faisait déjà plus attention à elle.

<< Raym, du monolithe l'Essence ?
--- Tu as remarqué aussi ?
--- Qu'as-tu fait ? >>

L'exorciste eut un rire lugubre.

<< Je n'y suis pour rien, cette fois ! Mais c'est du bon travail, du très bon travail. 
--- Combien de temps reste-t-il ?
--- Une bonne lune, sans doute.
--- Peut-on l'arrêter ?
--- Si les Sda m'en donnent le pouvoir, je saurais faire. >>

Sakéo le mesura des pieds à la tête. 

<< Non, de confiance tu n'es pas encore digne. À l'idée même tu jubiles trop. Mais... >>

Elle donna une grande claque dans le dos de Nalari, poussant l'automate vers l'exorciste. 

<< ...celle-ci est Oracle. Apprends-lui. 
--- Et toi ?
--- J'ai à faire. 
--- Oh ? >>

La voix de Raym était soudain parfaitement irritante. 

<< Est-ce en rapport avec ce Natha Geirsën, qui te cherche ?
--- Où as-tu appris cela ?
--- Il a laissé pour toi un message, au palais, que j'ai pu intercepter avant que les Sda puissent se poser des questions. C'était un *ordre*, même. Tu ne m'avais pas dit que tu t'étais laissée piéger, petite Sakéo.
--- Tu n'as pas à le savoir. Qu'a-t-il dit ?
--- Il t'attend sur le lieu de votre première rencontre. >>

Sakéo soupira, puis jeta à Raym la tête qui détenait les aveux de Nalari.

<< **Va ceci à Sda Aradi montrer. Si Nalari ne parvient pas à le monolithe arrêter, de force bannis-la.** Il ne faudrait pas que ma récompense soit prise dans le cataclysme. 
--- Comme tu voudras. >>

Sakéo disparut en un instant ; malgré le poids de l'Essence solaire, la Faucheuse parvenait à se mouvoir aussi vite que dans le monde intérieur, alors que Nalari sentait que chacun de ses mouvements était entravé. Sans l'inépuisable Essence de la Citerne, un terrible vide s'était ouvert dans sa poitrine, l'obligeant à consommer ses crânes. Pourtant, les modifications que Sakéo avait apportées à son corps étaient remarquables. Avant, ses trois crânes lui auraient à peine suffi pour deux jours ; désormais, un seul crâne tiendrait plusieurs semaines.

L'exorciste descendit de ses sacs et ajusta sa robe.

<< J'ai mes ordres, on dirait. En avant. >>

Nalari acquiesça, et ils se mirent en route.

<< Je vois qu'elle t'a transformée. 
--- Pendant que je dormais. Je reviendrai là-dessus dès que j'en aurai l'occasion.
--- Ne le prends pas ainsi. La petite Sakéo a un don exceptionnel pour améliorer les Trinités Artificielles, au moins aussi exceptionnel que celui de les détruire. Beaucoup de Bannis sacrifieraient tout pour que Sakéo retravaille leurs Corps. 
--- Je m'en passerai. 
--- Admets que c'est du bon travail. À part ta main gauche, peut-être. C'est étrangement brouillon. >>

L'illusion d'une main humaine cachait les modifications que Nalari y avait apportées au cours du voyage du retour, mais Raym semblait capable de voir au travers. 

<< C'est moi qui ai fait ça. Le bec d'un périphage, à la place de mon index gauche. Il conduit si bien l'Essence, je pourrais graver un cercle dans l'acier ou dans la pierre en quelques secondes. 
--- Si tu le demandais à Sakéo, elle pourrait te permettre de graver des cercles avec le _regard_. >>

Nalari grogna. 

<< Alors, Sakéo a réussi à t'arracher des aveux ?
--- Nalari fera tout pour sauver Maître. 
--- Tu irais jusqu'à ta destruction ? >>

Le ton de Raym était désapprobateur. 

<< Bien sûr. 
--- Ton existence immortelle, pour racheter la poignée de lunes qui sont permises aux mortels ?
--- Cette existence, je la lui dois. Et après mes crimes, il est évident que je ne la mérite pas.
--- Tous les Bannis viennent au monde au prix de quelques vies humaines. Nous sommes puissants, après tout, et ils sont si fragiles. Tu n'as pas à te sentir coupable. 
--- Maître a dit qu'il ne faut pas tuer, donc je me sens coupable. Je ne suis pas comme toi, capable de détruire une île sans aucun remords. 
--- Mais sans la leçon de ton Maître, tu serais comme moi, et d'ici quelques milliers de lunes tu n'accorderas plus aucune valeur aux imprécations hypocrites des mortels. >>

Nalari ne répondit plus. Il avait tort, bien sûr, mais Nalari n'avait aucune raison de le convaincre. 

Une longue allée déserte menait de l'entrepôt jusqu'au quai, serpentant entre hangars, dépôts  et maisons de garde. Par endroits, on apercevait entre les faîtes des toits la figure sombre du monolithe. Contre le ciel qui noircissait, les cinq couronnes brillaient d'un rouge discret.

<< De quoi parliez-vous, pour le monolithe ?
--- Il ne m'est pas permis de te le dire.
--- Mais Sakéo t'a dit de m'apprendre comment l'arrêter. 
--- Elle m'a demandé de te l'apprendre, et m'a *ordonné* de ne jamais en parler. Tu sais qu'on ne peut aller contre les paroles d'une Natha.
--- Et tu n'as pas pensé à le lui dire avant qu'elle parte ?
--- Cela aurait grandement simplifié les choses, n'est-ce pas ? >>

L'exorciste arborait un sourire narquois.

<< Le monolithe va exploser, n'est-ce pas ? Comme au Déjarat de Sabahir. Et c'est à cause de ce Natha Geirsën ?
--- Je n'ai pas le droit de t'en parler. 
--- Que peux-tu me dire, alors ? >>

Raym haussa les épaules. 

Le quai était vivant. À l'aide de trois grues-automates, un régiment de dockers chargeait des caisses à bord d'un grand navire de l'Acier---leur apparence suggérait qu'il s'agissait d'armes, sans doute des épées ou des têtes de hallebardes, en partance pour les cités belliqueuses du continent.

Après un long silence, Nalari insista de nouveau: 

<< Tu suis le Pacte d'Éternité, n'est-ce pas ?
--- Et Sakéo désespère de m'en détourner un jour.
--- De quoi s'agit-il ? >>

L'exorciste posa un index sur ses lèvres, pensive.

<< Je dois garder le secret, mais il m'est permis de parler du Pacte de Vie, qui est son opposé. Tu as vu la Citerne sans Soleils, n'est-ce pas ?
--- Oui.
--- Ce sont les Axatlalantes qui l'ont créée, qui l'ont emplie d'Essence, et qui ont bâti les monolithes pour pomper cette Essence vers le monde solaire. Les Bannis du Pacte de Vie... sont convaincus que l'Essence de la Citerne est inépuisable, ou du moins assez abondante pour que les Bannis n'aient pas besoin de la garder jalousement pour eux-mêmes. Ils sont convaincus qu'il ne faut pas détruire les monolithes, parce que leur fonctionnement ne saigne pas à blanc le monde intérieur, et ne met certainement pas en danger l'existence des Bannis.
--- Natha Geirsën est-il aussi membre du Pacte d'Éternité ?
--- C'est un humain, une créature solaire ! Pourquoi voudrait-il assombrir le seul monde où il peut vivre ?
--- Alors pourquoi essaie-t-il de détruire le monolithe ?
--- Par curiosité, peut-être ? Les Universitaires se posent souvent des questions dangereuses. Après la Grande Amnésie des Axatlalantes, ils ont été les premiers à rappeler les Bannis dans le monde solaire, en sachant bien que nous n'attachons que peu de valeur à la vie humaine. >>

Raym sursauta, et écarta Nalari d'un mouvement large du bras. Un mince filet de fumée bleue s'élevait du coin d'une caisse, comme la fumée d'une bougie qu'on vient d'éteindre. Non, le phénomène semblait plus répandu : tous les coins fumaient de la sorte, les coins des caisses sur le quai, les coins des tables ou des volets de l'auberge voisine, même la pointe d'une amulette en fer de lance pendue au cou de l'exorciste. Raym la dénoua discrètement et l'abandonna sur une table.

<< Qu'est-ce que c'est ? 
--- Une autre imprudence de l'Université. Pressons le pas. >>

Des jurons surpris s'élevèrent de la foule des dockers, qui commençaient à s'écarter des caisses noyées dans la fumée bleue. Nalari et Raym les avaient déjà dépassés, mais devant eux le même phénomène se répétait. 

<< On dirait que c'est pour nous. Par le Silence, il ne manquait plus que cela !
--- Quoi ?
--- La Chasse.
--- Mais encore ? 
--- Un rituel... non, une meute d'automates que l'Université appelle pour exécuter ceux qui voudraient lui échapper. 
--- Pourquoi l'Université en a-t-elle après nous ? 
--- Je doute que ce soit le cas. Toi, s'ils apprenaient ton existence, ils voudraient te capturer vivante. Et moi, je ne vois pas comment ils auraient pu isoler la signature de mon Essence... Sauf s'ils décident de tuer avec moi tous les détenteurs de muses aux Régades. 
--- Les muses ? Sakéo t'a appelé le Dévore-Muses, votre premier jour ici. 
--- Tu écoutais ? 
--- Bien sûr. 
--- Je suis ce que les muses deviennent quand elles se séparent de la Mémoire Commune. 
--- Mais les muses ne peuvent pas... elles n'ont pas d'Esprit propre, juste des fragments empruntés à la Mémoire Commune.
--- Lorsque je me suis enfuie, les Axatlalantes ont pris des mesures pour que cela ne se reproduise pas. 
--- Les Axatlalantes ! Mais si tu étais lié à la Mémoire Commune à l'époque, tu dois te souvenir de tout... >>

L'exorciste éclata de rire, un caquètement nasillard que son air austère rendait d'autant plus lugubre.

<< Si seulement ! Mais la Grande Amnésie des Axatlalantes n'a épargné personne, dans ce monde comme dans l'autre. Il ne m'en reste rien, peut-être quelques bribes qui remontent à la surface, de temps en temps. Le Pacte d'Éternité a longtemps été une simple mouvance philosophique, des théories irréalisables, et puis je me suis souvenu...
--- Comment détruire les monolithes ? >>

Le sourire de Raym était révulsant, comme si la destruction avait été le seul but de son existence. 

Ils tournèrent dans une allée. Il n'y avait pas de coins nets---les murs étaient plats, et les rebords des pavés arrondis---et donc aucune pointe dont la fumée bleue aurait pu sortir, mais les volutes lourdes les poursuivaient lentement depuis les quais.

<< La Chasse n'est pas *précise* ; mon Essence contient des lambeaux de tous ceux que j'ai possédés depuis mon arrivée, et doit perturber leur nez. Ils me poursuivront sans doute jusqu'à ce que leur vraie cible soit morte. Le tout est de tenir bon jusque-là. 
--- Où allons-nous ?
--- À la Guilde du Silence. Leurs catacombes contiendront assez de corps frais pour que je puisse occuper la Chasse quelques heures.
--- Je ne sais pas si c'est prudent que je les fréquente, après ce qu'il s'est passé à Edorhal.
--- J'ai besoin de toi, et tu as bien dans ta collection une apparence qu'ils n'ont jamais vue. Je trouverai une excuse pour que tu m'accompagnes, moi, exorciste. À supposer que ce soit nécessaire---le gros des adeptes parcourt la ville, depuis des semaines, à la recherche de Sakéo. Sais-tu qu'à Edorhal, ils t'ont pris pour elle ?
--- Je ne ressemble pourtant pas à une Faucheuse...
--- Qui d'autre serait capable de tuer trois exorcistes ?
--- Elles étaient vivantes, juste endormies ! Tu... Tu les as... Il ne faut *pas* tuer, Raym ! >>

L'invisible balaya son objection d'un geste vague de la main.

<< À chacun ses codes. Et puis, Sakéo ne peut pas me surveiller d'aussi près, si elle est pourchassée par le Silence.
--- Tu *veux* que le monolithe soit détruit. >>

Raym ne répondit pas tout de suite, et chassa du pied une langue de fumée bleue qui montait d'un égout. 

<< Toujours vivant, le bougre. Il faut rarement plus de dix minutes à la Chasse pour triompher de sa cible.
--- Quoi, ces petits nuages ?
--- Ils sont petits parce que nous savons que la Chasse nous poursuit, et nous ne restons pas en place. J'en déduis que la cible sait de quoi la Chasse est capable, et a pris ses précautions. >>

L'exorciste soupira.

<< Cela va nous compliquer la tâche. Plus la Chasse dure, et plus elle est violente. >>

***

Lorsque Nalari et Raym arrivèrent en vue de la Guilde du Silence, un nuage bleu nageait dans l'air à leur poursuite. À travers la fumée, Nalari apercevait parfois des formes plus concrètes : des rictus carnassiers, avec des lèvres d'un bleu nuit et des rangées de dents azur, ou bien des tentacules de pieuvre qui s'enroulaient sur eux-mêmes, et ces images disparaissent aussitôt que Nalari les reconnaissait, mais elles revenaient de plus en plus souvent, et il lui semblait même les entendre siffler ou feuler dans son dos.

L'exorciste-Raym déboula avec aplomb sur la place carrée devant le complexe du Silence, traînant la Chasse comme une cape derrière elle. Les badauds poussèrent des cris étonnés en la voyant, puis quittèrent les lieux en rangs serrés. 

Devant la Guilde, un initié et un mercenaire montaient la garde. En la voyant approcher, l'initié eut la présence de la saluer, tandis que l'autre resta tétanisé. 

<< Évacuez les catacombes. L'Université a organisé une Chasse sans nous prévenir. 
--- Tout de suite. >>

L'initié courut à l'intérieur, son zèle amplifié par l'envie de s'éloigner du nuage bleu. 

Nalari avait pris l'apparence d'un marchand de fruits qui venait souvent en livraison au palais. L'image était floue et rigide, car Nalari n'avait pu l'observer qu'une petite heure en tout, mais le déguisement suffirait tant que la Chasse attirait l'attention de tous. Enfin à la hauteur de Raym, Nalari lui souffla : 

<< Combien te temps, avant que le nuage...
--- Celui-ci est presque mûr. Viens. >>

Ils continuèrent leur marche. Derrière le grand portail s'étendait le jardin aromatique de la Guilde, dominé par le bâtiment où logeaient les adeptes, et coupé en deux par la longue rampe qui descendait vers les catacombes. 

Les pas de Raym étaient juste assez rapides pour que la Chasse le talonne sans le rattraper. Quelques secondes plus tard, l'acolyte arriva en sens inverse, remontant la pente accompagné d'une poignée de thanatopracteurs.

<< Merci. Attendez dans la cour, ce ne sera pas long.
--- Oui, madame. >>

Raym et Nalari descendirent dans les catacombes, et l'invisible referma la porte derrière eux avec un bruit de tonnerre. C'était une large porte en acier, épaisse de trois pouces, non pas pour empêcher les intrus d'entrer, mais plutôt les revenants de sortir. Elle semblait aussi presque hermétique, et Nalari comprit aussitôt pourquoi l'entrée se trouvait au milieu d'un jardin aromatique : il flottait dans l'air une odeur terrible où se mêlaient l'ivresse perverse des solvants, la pureté mensongère des parfums et la puanteur chaude de la décomposition. 

Le couloir était plus large que haut, bâti de pierre et de mortier, baigné dans la lumière verte de candélabres à Essence. Il continuait sur une cinquantaine de pas avant de tourner à droite, presque à angle droit.

Raym examina un instant la porte. La Chasse était restée à l'extérieur, et ne semblait pas trouver le moyen d'entrer. À voix basse, il brisa le silence absolu des catacombes. 

<< Cela nous laissera quelques minutes, avant qu'elle ne se manifeste à l'intérieur. Aide-moi. 
--- Comment ?
--- Prends-moi sur ton dos. >>

L'exorciste s'effondra soudain, molle comme une poupée de chiffons. Seuls ses yeux et sa bouche se mouvaient encore. Nalari la souleva en travers de ses épaules, et découvrit qu'elle ne pesait rien. En altérant son corps, Sakéo avait décuplé ses forces, et l'effort n'exigeait qu'une goutte d'Essence. 

<< Les catacombes descendent en spirale, le couloir s'enroule autour de la salle de l'autel, quinze sections en tout, et chaque section compte quatre-vingt-seize alcôves. Au début de chaque section, arrête-toi et pose ma main sur la poitrine du premier cadavre que tu trouves. >>

Le couloir était assez large pour avancer à quatre de front, et descendait avec une pente discrète. Chaque mur était creusé de trois grandes encoches rectangulaires, hautes d'une coudée, assez longues pour y allonger le plus grand continental, et ces encoches se répétaient tout le long du couloir.  La moitié étaient occupés ; des corps y reposaient, immobiles, dans leur linceul blanc, un carré de coton sur leur visage.

Nalari s'agenouilla près du premier, et tendit la main de Raym. Le corps frémit, tourna la tête pour faire tomber le carré. C'était un enfant, il ne pouvait avoir plus de cinquante lunes. Ses yeux ouverts fixaient Nalari, et ses lèvres bougeaient sans bruit. L'exorciste murmura, sur un ton contrarié :

<< Ils sont encore frais, et conservés à l'abri du soleil. 
--- Qu'as-tu fait ?
--- S'ils arrivent à parler, ne les écoute pas. >>

Nalari se releva et reprit son chemin.

<< Pourquoi ? Que diraient-ils ?
--- De m'abandonner, moi, pour les sauver de la Chasse. Je n'aime pas particulièrement mourir, même si je sais qu'une autre de mes copies me survivra. 
--- Des copies ? 
--- Tu n'as pas besoin de savoir comment mon Esprit passe d'un Corps à l'autre. >>

De la fumée bleue commençait à couler des pointes métalliques des candélabres à Essence, autour du corps dans lequel l'Invisible s'était introduit. Nalari continua à descendre dans les catacombes, jetant des regards inquiets vers le nuage qui gagnait en volume et en épaisseur, jusqu'à ce que le tournant l'empêche de le voir. Il ne semblait pas les suivre.

<< J'ai réduit à presque néant ma présence, et je me cache dans l'ombre de ton Essence. La Chasse abattra d'abord la cible la plus évidente. 
--- Et ensuite ?
--- Il faudra leur donner une autre cible.
--- Et quand nous aurons épuisé les catacombes ?
--- Leur cible véritable tombera bien avant. 
--- Tu es certain ? Si tu m'apprends les rituels, je peux te bannir dans le monde intérieur, et te rappeler quand la Chasse sera achevée. 
--- Non. Le Corps que j'occupe est humain, solaire. Il restera ici si tu me bannis, seul mon Esprit partira, et sans rien pour l'ancrer dans l'autre monde, il se dissipera en quelques minutes. Il me faut un Corps spécial pour retourner dans le monde intérieur en un seul morceau. 
--- Est-ce que je peux t'aider à le préparer ? 
--- Pas le temps. Il faut faire le pari que je ne suis pas la cible de la Chasse, et que je survivrai plus longtemps qu'elle. >>

Nalari se pencha vers un autre corps pour que Raym puisse le toucher. C'était un vieillard, à qui manquaient un bras et la moitié d'une jambe, et qui sursauta à son contact.

<< Et si la Chasse s'achève avant d'avoir tué toutes tes copies ?
--- Je les tuerai en remontant. Le corps de l'exorciste m'est encore trop utile pour m'en séparer. 
--- Pourquoi ne pas les laisser vivre ? Tu as peur que ton Esprit soit trop étiré, par Trinité Exclusive ? >>

La capacité de Raym à habiter plusieurs corps était proche de la manière dont Maître avait découpé son Esprit pour donner naissance à Nalari. S'il pouvait exister, dans ce pouvoir, une manière de le sauver...

<< Je vois ce que tu essaies de me demander. Non, il n'est pas question de Trinité Exclusive : ce ne sont pas des fragments, mais des copies indépendantes. Je veux juste... rester *seule*. Ne pas exister avec le soupçon que, quelque part, une copie de moi existe, partage mes souvenirs et mes compétences, et voudra un jour se débarrasser de moi comme je veux me débarrasser d'elle. 
--- Et... pourrait-on copier mon Esprit ? Ou celui de Maître ?
--- Je suis le premier prototype de muse. Les Axatlalantes ont conçu mon Esprit pour qu'il puisse être ainsi dupliqué. Sur un autre Esprit, il y aurait trop de pertes. 
--- Nalari perdra tout ce qu'il faut perdre, si c'est pour sauver Maître. 
--- Qu'en dirait-il ?
--- Maître me serait reconnaissant. 
--- Je ne pense pas. Dans la situation inverse, si Sda Aradi se concevait un Esprit artificiel, incomplet et limité, pour remplacer le sien, que ressentirais-tu ?
--- La question ne se pose pas. Maître ne fera pas ça. 
--- Oh ? Alors une grande surprise t'attend. >>


