<style> strong { font-weight: normal ; font-variant: small-caps } </style>

Le reliquaire Hnmaï était illuminé. Au pied de l'escalier de fortune, trois lampes à Essence brûlaient, leur lumière verte déchirée par les stalagmites qui formaient autour comme un cratère. Il y avait aussi une vingtaine de caisses, un lit de fortune, et un monceau de fripes et de draps entassés ; rien de tout cela n'avait été présent à sa dernière visite.

Sakéo percevait deux Trinités. La plus évidente était celle d'un continental, chaude et vivante, sans doute Geirsën dont l'odeur perméait toute la salle. Il se cachait, tapi dans l'ombre avec cette discrétion surprenante dont sa race était capable, mais sans pouvoir échapper aux yeux d'une Faucheuse. 

L'autre Trinité était plus étrange, d'une sorte plus rare, interdite : un nécrospaste, un cadavre réanimé en tant que golem plutôt que revenant. Il était froid, raide, visiblement recousu, immobile sous une grande couverture innocente, ses mains serrées autour d'une épaisse barre d'acier.

Sakéo franchit la dernière marche et posa le pied sur le basalte noir du reliquaire. Pourquoi l'Universitaire ne venait-il pas à sa rencontre ?

<< Me voir ordonnes, Geirsën ? >>

Sous sa couverture, le pantin de chair s'éveilla. À toute vitesse, il rampa vers Sakéo, qui le reconnut---Haelda de Térandalle. Ses membres arrachés lui avaient été rendus, attachés avec des agrafes et du fil de barbier, ses jambes retournées pour lui permettre cette reptation inhumaine, allongée sur le ventre, ses coudes et ses genoux repliés au-dessus d'elle. Sa bouche et ses yeux étaient grands ouverts, et affamés. 

Sakéo la laissa approcher. Il lui aurait été aisé de la détruire : aussi rapide fût-il, un pantin de chair n'était pas de taille face à une Faucheuse. Mais il était évident que Haelda, réanimée, appartenait à celui que Sakéo servait, et elle n'était pas assez dangereuse pour que Sakéo puisse, de bonne foi, prétendre qu'elle avait eu besoin de se défendre. 

Deux secondes s'étaient écoulées ; le pantin avait parcouru les trente pas qui le séparaient de Sakéo, il s'était relevé à moitié et brandissait vers elle sa massue d'acier. Un humain, même s'il avait surmonté à temps l'horreur qu'un nécrospaste inspirait aux vivants, n'aurait pas pu éviter le coup, mais la Faucheuse tendit le bras et enroula ses doigts autour de la massue, si fort que le métal se tordit dans sa main. Le pantin, son arme soudain immobile, perdit l'équilibre. 

<< Arrêtez, toutes les deux ! Par Céphas et Téscala, un instant d'inattention et vous vous écharpez ! >>

Natha Geirsën était sorti de sa cachette. Obéissant au son de sa voix, le pantin qui avait été Haelda s'immobilisa, ses membres repliés comme les pattes d'une araignée, levant vers Sakéo des yeux vides.

<< Toutes mes excuses, Sakéo. Je l'ai créée pour attaquer quiconque viendrait me voir ici, et je n'ai pas eu le temps d'affiner davantage son Esprit.
--- Et qui donc viendrait vous attaquer ? 
--- Tescala Triomphante, les continentaux ont toujours des ennemis. >>

Sakéo s'approcha de Haelda, et sourit en la voyant reculer maladroitement. Même aussi simpliste, une Trinité artificielle comprenait qu'une Faucheuse devait être crainte.

<< Un beau nécrospaste. J'ignorais que l'Université tolérait leur création. 
--- Le pantin-de-chair ? Héroïque Orbën, il est trop tard pour s'inquiéter de l'opinion de l'Université. 
--- Est-ce en avec ton ici m'appel rapport ? >>

Geirsën acquiesça. Son visage n'avait aucune expression, mais les yeux de Sakéo mesuraient la tension dans ses muscles, l'affolement de son cœur, la sueur sur son front.

<< Les Consuls se sont lassés de ma silence ; une vedette de l'Université a appareillé ce matin.
--- Et tu voudrais que je te protège ?
--- Je n'aurai pas à leur obéir, s'ils ne parviennent pas jusqu'à moi vivants.
--- Mon code m'interdit de tuer. Tu ne peux m'y contraindre.
--- Oh, non, par la lance brisée ! Pour tuer, j'ai Haelda. Mais il y aura peut-être des golems. Ou pire. Eux, tu pourrais les détruire, n'est-ce pas ?
--- Je pourrais. >>

Sakéo parcourt du regard le camp de fortune. Il n'y avait pas de cercles, pas d'instruments rituels, ni même aucun livre. Geirsën n'avait emporté que de l'eau, de la nourriture, assez d'Essence pour quelques jours de confort, et un flacon de parfum. 

<< En arrivant, j'ai vu que les couronnes du monolithe brillent.
--- Par les Boucliers de la Quinzième ! Vraiment ? Mais que préparent les Sda ?
--- Il est instable, produit davantage qu'il ne consomme. Tu as de ne pas y touche juré, mais as-tu parlé de tes plans à un autre ?
--- Bien sûr que non ! Par tous les Héros de Danaka, je tiens parole. >>

Sakéo soupira.

<< Cessons de tourner autour du panier. **Dis-moi si tu sais de du monolithe état la cause.**
--- Je sais pourquoi.
---- **Dis-moi qui l'a détraqué, et comment.** >>

Geirsën eut un reniflement irrité. 

<< C'est moi. J'ai obtenu de Sda Thémis qu'elle me délègue le contrôle du flux d'Essence, et j'ai employé une faille dans le protocole de vidange. Cela suffit, maintenant. Je t'interdis de m'arrêter. >>

Sakéo sentit ses griffes sortir de ses phalanges, mais se maîtrisa de justesse. Geirsën n'avait pas accompli cela par curiosité inconsciente---il avait voulu la destruction du monolithe. 

<< Nous avions un accord, Geirsën. 
--- Pas un accord, Natha Sakéo, mais deux serments. J'ai rompu le mien, mais cela ne te libère pas du tien. 
--- Tu as sur ton code juré. Ton de Natha titre t'importait-il si peu que tu le sacrifies ainsi ? >>

Il haussa les épaules. 

<< Tout a un prix, Faucheuse. Céphas et Orbën, toi aussi, tu trouveras un jour une chose pour laquelle tu seras prête à sacrifier ton titre. >>

Il s'approcha de Sakéo, saisit le bord de son chapeau à rubans et l'ajusta de quelques pouces. 

<< Sauver la monolithe, par exemple ? Téscala Triomphante, je t'ai interdit d'en parler, mais ce serait si simple de me désobéir. De m'ordonner de tout arrêter. Mais tu sais qu'une fois le titre perdu, il ne peut jamais être retrouvé, et toi qui prends une telle fierté à constamment t'améliorer, tu ne supporterais pas de passer le reste de ton éternelle existence inférieure à celle que tu es aujourd'hui. 
--- Je te donnerai une mort laide. Longue et douloureuse.
--- Boucliers ! Je ne sais pas si tu en auras le loisir ; d'autres me feront un sort avant toi. >>

Sakéo l'avait remarqué aussi : un banc de brume bleue s'était levé dans l'obscurité, mais ne semblait pas franchir les limites de la lumière projetée par les lampes.

<< Alors l'Université ne se de te capturer vivant soucie plus.
--- Par la lance brisée de Céphas, tu dois avoir raison ! Mais pourquoi donc ? 
--- Ne feins pas l'ignorance. Tu as limé les des caisses coins, emporté avec toi seulement des choses sans angles, et trafiqué les des lampes filaments pour empêcher les dans leur lumière matérialisations. Tu attendais la Chasse en ici descendant. >>

Natha Geirsën sourit, mais ne répondit pas. C'était un sourire nerveux, malade. Il craignait donc de mourir, et ne voyait sans doute aucune issue du piège dans lequel il s'était précipité. 

<< Défends-moi, Sakéo. >>

La Faucheuse acquiesça à contrecœur. Elle s'y était engagée sur son titre, en entrant à son service, et la trahison de l'Universitaire ne la libérait en rien. Mais face à la Chasse, même une Faucheuse ne pourrait le protéger indéfiniment.

<< Haelda, arrête ! >>

La Nécrospaste s'était soudain remise en mouvement, et se figea de nouveau à l'appel de son créateur. 

<< Désobéissante, Geirsën ?
--- Elle a la mémoire courte. Je vais devoir le lui rappeler tous les quarts d'heure. >>

*** 

Les Chasseurs étaient tous différents, mais apparaissaient toujours de la même façon. À l'endroit où le nuage bleu était le plus dense, de la chair synthétique se coagulait autour d'un noyau central. 

Cet instant ne rendait pas le Chasseur plus vulnérable, mais révélait la position du noyau qui jusque-là flottait, invisible, dans la masse brumeuse. 

Il suffisait alors de l'attrapper ; la main de la Faucheuse pouvait aisément broyer la chair synthétique, éclaboussant de lymphe bleue le sol et les caisses alentour, pour se refermer sur le noyau.

Séparé de sa cible, il dépérissait en quelques secondes à peine, et son nuage se dissipait peu après. 

Depuis une heure et dix-sept minutes, Sakéo dansait autour des trois lampes, capturant les Chasseurs au moment où ils se manifestaient. Au départ, elle pouvait attendre quelques minutes entre deux apparitions. Désormais, sa course était incessante, et aussitôt que ses mains lâchaient un noyau sectionné, un autre appelait leur intervention. Bientôt, elle ne pourrait plus empêcher la Chasse de trouver chair et d'avancer vers Geirsën. 

<< Depuis longtemps je n'avais pas vu un continental combattre. J'espère que je ne serai pas déçue. 
--- Boucliers de la Quinzième, je crains que mon âge de gloire ne soit derrière moi. >>

Assis sur une caisse au milieu des trois lampes, l'Universitaire cogna sa cheville gauche du bout de sa canne.

<< N'as-tu pas au moins la fierté d'au combat mourir ?
--- Contre la Chasse ? Céphas et Orbën, plutôt qu'un combat, ce sera un massacre. 
--- Leur nombre ne diminuera pas. Si tu n'as pas un stratagème pour leur échapper, à quoi bon mon temps gaspiller en les affrontant ? Et si stratagème tu as, pourquoi attendre ?
--- Justement, la pièce qui me manquait arrive. Surtout, ne t'arrête pas en le voyant. >>

Sakéo reconnut la puanteur du Silence, l'Essence pétrifiée et corrosive dont les talismans de la Guilde étaient imbibés. 

<< Mais que se passe-t-il ici ? >>

C'était la voix de Sa-Ati, l'Agha Révalien de la Guilde du Silence. Geirsën se releva doucement et écarta les bras en signe de bienvenue.

<< Approchez, Agha Sa-Ati ! Merci infiniment d'avoir répondu à mon appel. 
--- Allez vous m'expliquer ce que... je vois ? >>

