Aradi retrouva lentement connaissance. Il était debout, et la douleur sourde dans ses chevilles suggérait qu'il l'était depuis des heures. Serrant ses épaules, les mains froides de Nalari chassaient l'obscurité qui noyait son esprit. Elle se tenait devant lui, inquiète ; son visage avait-il toujours été aussi riche d'émotions ? Il n'entendait pas ce qu'elle lui disait, ou plutôt il entendait que sa voix lointaine approchait peu à peu, et qu'il pourrait bientôt la comprendre. Son laboratoire était sens dessus-dessous, des livres éventrés répandaient sur les dalles de pierre leurs pages jaunies, et sur son bureau son appareil-espion traçait à toute allure un énième cercle dans le sable fin. 

<< Mais pourquoi est-ce que Maître ne répond pas ? >>

Sa voix était presque plaintive. Il posa ses mains sur les siennes, à la fois pour la rassurer, et pour qu'elle ne lâche pas prise. Après des semaines sans elle, Aradi se sentait incapable d'exister sans qu'elle le touche. 

<< Ça y est, Nalari, je suis réveillé. >>

Elle souffla longuement, puis voulut retirer ses mains, mais Aradi la retint---ou plutôt, fut entraîné par la force de l'automate jusqu'à ce qu'elle le remarque. 

<< Maître n'avait pas l'air de dormir. >>

Il hocha la tête, sans trouver la force de s'expliquer.

<< L'Esprit de Maître est en train de se dissiper, par Trinité Exclusive. 
--- Alors tu as compris, toi aussi. 
--- La Faucheuse de Maître a expliqué à Nalari, alors Nalari est venue rendre à Maître sa fraction de son Esprit. 
--- C'est impossible. Tu n'y survivrais pas. 
--- Nalari doit mourir, si c'est pour que Maître vive. >>

Aradi ne répondit pas tout de suite. Avec un carillon, l'appareil-espion  acheva de tracer son cercle, qui brilla un court instant d'un vert profond. Un tiroir s'ouvrit et une feuille en tomba, noircie par l'Essence ; au même moment, un râteau parcourut le cercle et aplatit le sable, pour que l'appareil puisse reprendre son tracé. 

Sur la petite table dormaient les restes d'un repas sur un plateau d'argent. 

Près de la porte, une tête désincarnée était posée sur une commode. Son aspect lui rappelait quelque chose---ne l'avait-il pas entendue parler, quelques minutes plus tôt ? Il lui sembla que c'était Raym qui la lui avait présentée, qu'elle lui avait parlé et que ses paroles avaient été importantes, mais les détails lui échappaient, comme si cela n'avait été qu'un rêve.

<< Quel jour sommes-nous ? Combien de temps... 
--- Le dixième jour après Edorhal. >>

Il compta en silence. Alors, l'entretien avec la Guilde des Navigateurs avait eu lieu le matin même, et Thémis avait mené les négociations avec brio. Il n'en gardait qu'un souvenir vague et confus, comme des événements qui lui avaient été relatés par d'autres.

<< Pour que je vive ? Regarde-moi, Nalari. Regarde dans quel état je suis. 
--- Il n'est pas trop tard. 
--- Sel et rouille, Nalari ! J'ai perdu presque toute ma tête. Ma mémoire, ma volonté, mon talent, évanouis. Et toi, un automate solide, une Trinité inébranlable, tu as l'éternité devant toi. Comment pourrais-je te sacrifier pour m'offrir... Combien ? Cinq cent lunes de cette demi-vie sans intérêt ? 
--- Peut-être que Maître peut guérir. Et si, avec le temps, un Esprit divisé pouvait se reconstituer ?  
--- Tu veux mourir pour un _peut-être_ ? 
--- Maître mérite toutes les chances... Maître est... >>

Aradi posa sa main sur les lèvres de Nalari. Ses doigts s'enfoncèrent dans l'image intangible et touchèrent l'acier froid de son visage. 

<< Arrête, Nalari. Tu sais, grâce à Thémis, j'ai appris la plus importante leçon de ma vie. 
--- Si Thémis a convaincu Maître de mourir, Nalari va...
--- Non. Tu ne vas rien faire. Tu ne vas rien faire, et tu vas arrêter de prendre mes décisions à ma place. >>

Elle eut un mouvement de recul. 

<< Ce n'est pas que je suis un mauvais Sda, Nalari. Enfin. Bien sûr que si, mais je n'aurais pas dû voir les choses de la sorte. Il nous est donné à tous... d'accomplir... quelque chose. Je n'ai pas le talent de mon père ou de Thémis pour l'administration. Elle... Il lui a suffi de deux semaines pour réparer tout ce que j'avais détraqué. Les rouages... >>

Il chercha ses mots.

<< Bougent. Les rouages bougent de nouveau, bien huilés. Si peu est facile pour elle, et elle accomplira bien plus. Mais moi ? Même si je guéris, et je ne pense pas une seconde que ce soit possible, mais si je guéris, si je redeviens le ritualiste que j'étais, que vais-je accomplir pendant les lunes qui me restent ? Regarde avec quelle terreur j'ai voulu préserver les Régades de mon père, avec quel désespoir j'ai vu sa postérité s'émietter entre mes doigts. Parce que c'était un grand homme, même si je le haïssais pour son mépris et son indifférence, et qu'il est juste et bon qu'un grand homme laisse son empreinte sur le monde. 
--- Maître est un grand homme aussi.
--- Et tu es mon empreinte, ma postérité, mon plus grand accomplissement. Comment pourrais-je te détruire ? Comment pourrais-je prendre le risque ? Et si mon esprit ne me revenait jamais ? Et si je ne parvenais jamais à égaler le triomphe de ta création ? 
--- Nalari est un _échec_ ! Un désastre, une catastrophe ! 
--- J'ai vu ce matin un automate de l'Université. Elle servait d'interprète au consul qui nous rendait visite. La plus impressionnante qu'il m'a été de voir, la plus complète. La plus autonome. Elle ne t'arrivait pas à la cheville. 
--- Nalari a... Je... Maître... >>

Nalari semblait lutter avec ses mots, et en même temps, le monde autour d'Aradi semblait se perdre dans la brume, le sol se défaussait sous ses pieds, une nausée lui mordait le ventre. Sa création ouvrait enfin ses ailes, elle acceptait enfin d'employer tout l'Esprit qu'il lui avait donné. Elle bégaya un instant, puis enfin, comme si les concepts s'alignaient naturellement pour la première fois de son existence: 

<< J'ai tué ton père, Aradi. 
--- Je sais... J'ai fini par comprendre... J'ai eu un doute, quand Omilia a dit m'avoir vu au Carré Albâtre la nuit du massacre. Tu peux prendre mon apparence, n'est-ce pas ? >>

Elle acquiesça. 

<< Comme lorsque tu as poussé les prisonniers dans le couloir piégé sous l'île aux Promesses, tu ne savais pas que pousser mon père au suicide, c'était aussi tuer, et il ne se passait pas une soirée sans que je te rappelle à quel point je voulais qu'il périsse. >>

Il eut un rire amer. 

<< La honte que je ressents, depuis qu'il est mort, la honte d'avoir voulu la mort d'un si grand Sulare. Je me sentais coupable depuis le début. Pas de l'avoir tué, bien sûr, mais d'avoir reçu du destin exactement ce que je lui avais demandé. Je ne me savais pas si proche de la vérité. 
--- Ce n'est pas ta faute ! C'est moi qui... 
--- Et Agha Daril, ensuite. Quand tu as vu à quel point cela m'obsédait de préserver tout ce que m'avait légué mon père, quand tu as senti qu'Agha Daril allait me convaincre de rompre les fiançailles...
--- Oui. 
--- Où as-tu trouvé les aiguilles et la cire ? 
--- J'ai emprunté les aiguilles à Sa-Ati, et la cire à Madilline. Et la farine de riz, à la cuisine juste au-dessus.
--- Et l'Essence ? 
--- Le monolithe. 
--- Le _monolithe_ ? >>

Nalari enfonça sa main dans sa poitrine, et en sortit un crâne décoré de symboles rituels. 

<< Je suis Nalari, Bannie car Oracle. 
--- _Bannie_ ? 
--- Sakéo était si certaine de ma culpabilité qu'elle m'a emmené dans le monde intérieur. Elle m'a... je ne sais même pas ce qu'elle m'a fait, mais mon corps est différent. Mais j'ai toujours pu, et je peux toujours, emprunter de l'Essence au monolithe. 
--- Depuis toujours ? Même lorsque mon père était Sda ? >>

Elle acquiesça. Lentement, Aradi la serra dans ses bras. 

<< Nalari, ma Nalari. Maintenant, je suis certain que jamais je ne pourrai égaler le miracle de ta création. 
--- Pourquoi, Aradi ? >>

La voix de Nalari tremblait. Ce n'était plus la tentative maladroite d'imiter une émotion. Non, sa douleur paraissait réelle, humaine. 

<< Pourquoi me pardonnes-tu ? 
--- Quel père ne pardonnerait pas à son enfant une erreur de jeunesse ? 
--- Une erreur de jeunesse ! J'ai tué des centaines de gens ! 
--- Tu ne savais pas ce que tu faisais. 
--- Cela n'excuse rien ! 
--- Cela n'excuse rien, bien sûr. Mais c'est moi qui suis coupable. Coupable de ne pas t'avoir assez bien expliqué, de ne pas t'avoir assez surveillée, de ne pas... de ne pas... tu comprends ?
--- Et maintenant ? Je te regarde mourir, sans rien faire ? >>

Il sourit, malgré lui. 

<< Non. Et quand le moment sera venu, je veux que tu me... libères.
--- Hors de question ! 
--- C'est beaucoup te demander, je sais. Mais c'est important que ce soit toi. Tu comprends ?
--- Nalari ne tuera plus. 
--- Est-ce vraiment me tuer, si je vais de toutes façons mourir ? >>

Nalari hocha la tête. 

<< J'insiste, Nalari. Promets-moi que tu le feras. >>

Elle refusait de le regarder dans les yeux. Son visage, toute son image tremblait, comme si elle n'arrivait plus à la maintenir. Puis elle _souffla_, comment pouvait-elle _souffler_, elle qui n'avait pas de poumons ? Sa mâchoire se resserra, son regard s'affermit, et elle le regarda.

<< Quand ? 
--- Promets-moi. 
--- Nalari promet. Quand ? 
--- J'ai encore des choses à faire. Des _promesses_ à tenir. Quand j'aurai fini. Quelques jours, tout au plus.
--- Si je te lâche, d'ici cinq minutes tu erreras dans ton laboratoire comme un revenant. 
--- Ce n'est pas une mauvaise description. Regarde mes bras. >>

Il souleva ses manches, révélant sur sa peau des tracés fins au vert-de-gris. Dans un dernier effort conscient, il était parvenu à les tracer avant de sombrer. En fouillant dans sa mémoire, et ce qu'il accompli depuis, cela avait encore mieux fonctionné que ce qu'il avait prévu. Nalari murmura: 

<< Tënra...
--- Oui ! Ou presque. J'ai employé les mêmes principes, et une partie de leurs cercles, mais je ne suis pas mort. Ou en tout cas, pas de la même façon que ceux qui deviennent Tënra. Et puis, je n'ai pas eu le temps de préparer un masque---tout juste un petit Esprit simple pour accomplir mes dernières volontés. Mais l'idée est la même : un Esprit artificiel qui s'appuie sur mes compétences pour agir dans l'intérêt de son programme initial. 
--- Quel programme ? 
--- Thémis. 
--- Thémis ? 
--- Le monolithe l'a faite Sda. 
--- Le monolithe n'a jamais marqué plus d'un Sda à la fois.
--- Il y a un début à tout. Mais elle n'a jamais voulu l'être, et ne veut pas le rester. Le monolithe lui a promis de la libérer en échange de quelque chose---j'ignore quoi, mais je la connaîs assez pour la savoir prête à tout pour l'obtenir. Ce que je n'ignore pas, c'est que le monolithe ne _peut_ pas la libérer. Il ne peut pas lui _retirer_ son influence, ce serait contraire à toutes les lois naturelles. Et elle ne mérite pas ça. 
--- Les derniers instants d'Aradi ab-er-Nedi dans ce monde, et il les consacre à Thémis. 
--- Rouille et sel ! M'est-il interdit d'avoir un peu de tendresse pour ma femme ? Pour la mère de mon enfant ? 
--- Un enfant ? 
--- Oui. >>

Avec un large sourire qui cachait mal son désespoir, Nalari lui cogna l'épaule. 

<< Félicitations ! Elle n'était pas trop déçue ? 
--- Nalari...
--- Je lui ferai savoir que tu as refusé tous mes stratagèmes pour t'offrir un peu d'expérience avant la nuit fatidique. 
--- Nalari... 
--- Et que vas-tu faire, pour la libérer du monolithe ? >>

Aradi tendit le bras vers la feuille de papier que l'appareil-espion avait achevé de produire. C'était une page d'un livre, avec du texte, des enluminures, des illustrations. Un livre de ritualiste. 

<< Je suis en train de piller la bibliothèque du chapitre de l'Université. Si mon appareil peut surveiller à distance, il peut aussi recopier. Tout ce qu'ils savent sur les Natha. Tout ce qu'er-Madilline n'avait jamais pu savoir. Seule une Essence de Natha peut chasser une Essence de Sda ; si je trouve une manière de rendre Thémis Natha, elle sera libre. Voilà le but que j'ai donné à ma demi-existence de Tënra. 
--- Il existe un autre moyen. 
--- Lequel ? 
--- Détruire le monolithe. >>

Il éclata de rire. 

<< Trouver une façon de faire de Thémis une Natha serait presque aussi remarquable que de t'avoir créée ; trouver une façon de détruire un monolithe m'offrirait une place dans tous les livres. Les monolithes sont indestructibles, Nalari.
--- Le monolithe de Sabahir...
--- Un dysfonctionnement interne. Une erreur des Hnmaï, plutôt qu'un exploit de nos contemporains.
--- C'est Raym qui a détruit le monolithe de Sabahir. >>

Le sourire d'Aradi disparut aussitôt. 

<< Il y a une guerre au sein des Bannis, Aradi. Un fossé entre deux factions, qui veulent respectivement détruire et protéger les monolithes. Raym est de ceux qui détruisent, et Sakéo de ceux qui protègent. Et pour libérer Thémis de sa marque de Sda, il suffirait de détruire le monolithe... >>

Elle hésita une seconde de trop. 

<< ...et ce serait une très mauvaise chose, bien sûr. Des dizaines de milliers de morts, de naufragés sans-terre. 
--- Penses-tu qu'il va s'en prendre au monolithe des Régades ? 
--- Non. Je pense que le monolithe n'a rien à craindre. 
--- Ses cinq couronnes brillent de plus en plus. Cela ne s'était jamais produit avant. Est-ce que cela ne pourrait pas être... >>

Nalari le prit dans ses bras à son tour, le serra de toutes ses forces contre elle. 

<< Non, Aradi. Tu n'as aucune raison de t'inquiéter. >>