<style> strong { font-weight: normal ; font-variant: small-caps } </style>
Une lune avait passé, et le ventre de Thémis avait acquis le début d'une rondeur Sulare. L'enfant avait trouvé racine. Son premier-né, vendu au monolithe en échange de sa liberté. Un enfant, une nouvelle vie qui grandissait en elle ! Un enfant dont le père n'avait pas abordé le sujet, pas une seule fois. 

La journée s'était achevée, ses deux soleils retombés à la mer de part et d'autre des Régades. Thémis lisait les rapports de la semaine, à moitié allongée dans le fauteuil qu'elle avait fait installer dans le laboratoire d'Aradi. Lui, comme toujours, travaillait à son bureau. Il avait devant lui cinq livres et carnets ouverts, et griffonnait fébrilement dans un sixième posé sur son genou. Dans un coin de la pièce, l'étrange machine à poulies traçait ses diagrammes dans le sable.

<< Viendras-tu te coucher bientôt ? >>

Il ne répondit pas, ne fit même pas mine de l'avoir entendue. 

<< Aradi ? >>

Il releva les yeux et lui sourit, mais son regard était vide. 

<< Oui ? 
--- Il se fait tard. Viendras-tu te coucher bientôt ? >>

Une pause, comme s'il digérait lentement les mots de sa phrase. Lentement, il hocha la tête. 

<< Pas encore. >>

Sa plume reprit sa course sur le papier. Thémis attendit encore un instant, puis referma ses dossiers et se releva avec un soupir. Cette nuit encore, elle dormirait seule.

***

Natha Geirsën était mort, Thémis en était certaine ; l'Université Continentale avait présenté son corps devant les deux Sda dès le lendemain de la Chasse. Avec le décès du Continental s'étaient éteints ses espoirs de se libérer du monolithe par un rituel. Le Consul n'avait rien dit d'autre ; il n'avait pas accusé Thémis d'être complice des agissements de Natha Geirsën. L'ignorait-il, ou bien préférait-il garder sous silence le fait qu'un Natha de l'Université aurait été capable d'éteindre un monolithe ?

Le monolithe, justement, était taciturne depuis la conception de l'enfant. Thémis l'avait interpellé plusieurs fois, lui demandant de confirmer les termes de sa libération, ou bien pour lui parler de l'attitude récente d'Aradi, mais il avait jusque-là refusé de lui répondre. Ses cinq couronnes brillaient toujours d'un rouge profond, et la pierre noire était chaude au toucher. Cela pouvait-il avoir un rapport avec le rituel de Geirsën ? Thémis aurait aimé en discuter avec Aradi mais, quand bien même son époux accepterait de l'écouter, elle avait promis à Geirsën de n'en parler à personne.

Quant à Nalari, bien que revenue de sa longue fugue, elle restait introuvable. Thémis savait qu'on l'avait vue, au palais ou en ville, et qu'elle croisait souvent le personnel du palais, mais l'automate avait ignoré toutes les convocations que Sda Thémis lui avait adressées et, les rares fois où elle l'avait interpellée en personne, Nalari s'était éclipsée en faisant mine de ne pas l'entendre.

Mais ce matin-là, Thémis avait enfin réussi à la prendre au piège sur le balcon de la chambre d'Aradi. 

<< Nalari. >>

L'automate se retourna et, sans hésiter, courut vers la porte qui menait à l'intérieur, mais Thémis lui barra la chemin, écartant les bras et serrant de toutes ses forces le cadre de la porte, afin que Nalari ne puisse la repousser sans risquer de la blesser. Elle vit le regard de l'automate courir vers les grandes fenêtres qu'elle aurait pu briser, puis vers le balcon et le saut de cinq étages jusqu'aux jardins en contrebas. 

<< Je dois te parler. >>

Elle devait savoir pourquoi Aradi avait changé. 

Sans quitter Thémis des yeux, Nalari recula jusqu'à appuyer ses cuisses contre la balustrade en fer forgé. 

<< Nalari, non ! 
--- Si Sda Thémis veut arrêter Nalari, Sda Thémis est Sda. 
--- Je ne veux pas... >>

**Tu peux la détruire**, affirma le monolithe, et Thémis chassa l'idée avec irritation. Nalari parut sourire en remarquant sa réaction :

<< Le monolithe se ferait un plaisir de tuer Nalari. 
--- Je dois savoir ce qui arrive à Aradi. 
--- Au contraire. Thémis ne doit pas le savoir. 
--- Mon époux...
--- Mon créateur. >>

L'automate se laissa basculer en arrière et tomba dans le vide.  

<< Non ! >>

Thémis courut jusqu'à la balustrade. De cette hauteur, même un squelette d'acier se serait fendu ; Nalari était-elle donc prête à aller aussi loin pour ne pas lui parler d'Aradi ? Elle se pencha pour regarder dans le vide, vit Nalari suspendue par ses doigts au bord du balcon. Leurs regards se croisèrent un bref instant, puis Nalari bondit, vive comme une anguille, escalada le fer forgé de la balustrade, sauta par-dessus la tête de Thémis et souleva une gerbe d'étincelles en posant le pied sur le balcon.

Elle était désormais entre Thémis et la porte. 

<< Nalari a une question, aussi : est-ce que Thémis a fait quelque chose au monolithe pour qu'il brille ainsi depuis Edorhal ? 
--- Tu veux dire, appeler la foudre rouge sur l'assassin ? 
--- Non. Alors, est-ce que Thémis a permis à quelqu'un d'interférer avec le fonctionnement du monolithe ? >>

Thémis hocha la tête ; même si Natha Geirsën était mort, elle ne pouvait révéler à personne qu'elle lui avait confié des pouvoirs sur le monolithe. Elle avait promis de se taire, et c'était une promesse qu'elle devait tenir. 

Nalari la regarda droit dans les yeux pendant quelques instants, comme si elle se doutait de quelque chose. Puis, sans un mot, elle tourna les talons, et Thémis se souvint qu'elle avait également des questions à lui poser.

<< Nalari ! >>

L'automate était déjà loin.

***

Aradi ne prenait même plus le temps de manger ; sans se détourner de son travail, il tendait seulement la main pour saisir pain ou biscuits sur les plateaux que ses serviteurs lui préparaient. C'était malsain, à la fois pour son corps et pour son couple.

<< Suis-moi. >>

Thémis lui en avait donné l'ordre de sa voix la plus impérieuse. Aradi l'avait regardée avec un petit sourire, comme s'il ne comprenait même pas de quoi elle parlait, alors elle lui avait saisi le poignet.

<< Maintenant. >>

Ils prenaient leur déjeuner ensemble, assis face à l'horizon sur la petite terrasse au sommet de l'aile noble du palais. Aradi semblait absent. Il plantait machinalement sa fourchette dans ses légumes, puis les portait à la bouche sans quitter Thémis des yeux, et il ne disait rien. 

<< Tu as vu ? Ils ont achevé d'installer la paire souveraine. >>

Au loin, le tire-balises de la Guilde des Navigateurs achevait d'installer les deux tours d'acier peintes en rouge vif et surmontées de leurs hautes antennes. C'était un vaisseau gargantuesque, à la fois cargo, usine et plate-forme d'assemblage, plus long et plus large que le palais tout entier. Cela aurait dû passionner un ritualiste comme Aradi, lui arracher ne serait-ce que des bribes de conversation, mais il ne tourna même pas la tête, se contenta d'acquiescer doucement sans rien dire.

<< Encore deux semaines et la liaison à Jal-ar-Ghiss sera ouverte. Le port de commerce ne sera plus jamais aussi tranquille qu'aujourd'hui.
--- Oui. >>

Il ne paraissait ni fâché, ni contrarié. Son manque total d'intérêt était sincère. Désarmée, elle ajusta son châle sur ses épaules.

<< L'Université nous a annoncé une saison sèche, mais je trouve le vent encore frais.
--- Oui. 
--- Tu as froid ? 
--- Non. >>

Thémis laissa sa tête retomber en arrière, les yeux fermés. Elle sentait la colère monter, mais c'était surtout la déception qui la noyait. Aradi n'était pas celui qu'elle avait pensé... Le mot _aimer_ frôla son esprit, aussitôt remplacé par un _digne de confiance_ bien plus sobre et probablement menteur. Elle leva la main, et les trois serviteurs qui les entouraient s'approchèrent pour recevoir ses instructions.

<< Laissez-nous seuls. Je vous appellerai. 
--- Oui, Ma Sda. >>

Elle attendit qu'ils soient partis, puis se redressa, s'accouda sur le bord de la table, et regarda son époux droit dans les yeux.

<< Qu'est-ce que tu veux, Aradi ? >>

Toujours aucune réponse, pas même un haussement d'épaules. Elle se laissa retomber sur sa chaise et reprit une autre bouchée.

<< Tu ne partiras pas d'ici avant de m'avoir répondu. >>

Sans un mot, Aradi l'imita. 

<< Ma Sda avait des questions pour Nalari. >>

Thémis sursauta, manqua de s'étouffer avec son repas. La voix était celle de Raym, toujours sous l'identité d'une exorciste de la Guilde du Silence, qui était apparue à côté d'elle sans prévenir. L'Invisible la regarda patiemment tousser, inspirer profondément, puis boire deux gorgées d'eau.

<< Oui... Oui, j'avais des questions. Un problème ? 
--- Au contraire, je me proposais d'y répondre. >>

L'Aravide jeta un regard à son époux. Son Invisible s'apprêtait à livrer ses secrets, et il n'avait rien à dire à ce sujet ? Aradi regarda l'exorciste un bref instant, puis s'en désintéressa totalement.

<< Sda Aradi ne m'a jamais demandé de me taire.
--- Dis-moi ce qui lui arrive, alors. 
--- Il est malade. Mourant. >>

Thémis répéta le mot avec mépris, les dents serrées

<< _Mourant_ ! Non, c'est dans sa tête, tout cela. Xiana m'a assuré... 
--- L'honorable Xiana ab-Lorella saura tout vous dire des maladies du Corps, mais Aradi souffre d'une maladie de l'Esprit. 
--- À son âge ? Il n'a même pas trois cent lunes.
--- Les séquelles d'une vieille blessure jamais refermée, et c'est pour cela que Nalari vous évite, et refuse de vous répondre. C'est une blessure qu'il s'est lui-même infligée à la création de son automate, lorsqu'il a fendu son Esprit en deux pour lui en donner une portion. Il n'a compris que trop tard qu'elle ne guérirait pas. >>

Thémis serra les poings. Devait-elle le croire ?

<< Il savait, n'est-ce pas ? Il devait savoir. Pourquoi n'a-t-il rien dit ?
--- S'il vous l'avait dit, n'auriez-vous pas tout fait pour le sauver ?
--- Bien sûr, mais en quoi... >>

Un court silence ; une raison évidente de se taire, c'était qu'il n'était pas prêt à payer le prix de sa guérison. 

<< Nalari... >>

Raym l'exorciste acquiesça doucement.

<< Tant qu'elle détient un fragment de l'Esprit de Sda Aradi, son état continuera d'empirer. >>

**Nalari se trouve sur le port de commerce**, indiqua aimablement le monolithe. 

<< Si l'automate doit disparaître, pour que mon époux vive...
--- Elle ne demande que cela, ma Sda. Mais Sda Aradi le lui a refusé. 
--- Pourquoi ? Il ne tient tout de même pas à sa création plus qu'à sa propre vie ! >>

Raym écarta les bras. 

<< Pour en avoir beaucoup fréquentés, je sais qu'il existe des mortels de toutes les sortes. Ceux qui vivent pour vivre, ceux qui vivent pour accomplir et ceux qui, comme Aradi, vivent pour avoir accompli. 
--- C'est _idiot_.
--- Personne, depuis Goridel, n'est parvenu à lier un Esprit humain à un automate. Pour Aradi, Nalari est la preuve qu'il a réussi.
--- C'est _absolument idiot_. En route. >>

Il fallait détruire Nalari. Aradi la remercierait ensuite. Ou sans doute que non, mais il finirait bien par admettre qu'elle avait eu raison de le faire. 

<< En route ? 
--- J'ai déjà employé la foudre rouge pour sauver mon époux. Je suis prête à recommencer. 
--- Mais où allons-nous ? 
--- Je sais où elle se trouve. >>

**D'ici, je pourrais raser tout le bâtiment où Nalari se cache**.

<< Raser le bâtiment ? Avec tous ceux qui sont dedans ? >>

**Personne qu'il soit nécessaire d'épargner**.

<< Nécessaire d'épargner ? On ne tue pas ainsi, parce que c'est utile ou confortable, même quand on est Sda ! 
--- Le monolithe, ma Sda ? 
--- Oui, le monolithe. Et vous me semblez bien trop favorables, tous les deux, à la destruction de Nalari. 
--- Pour sauver Sda Aradi.
--- Venant du monolithe, je serais prête à l'entendre. Mais de toi ? Tu es... >>

Elle regarda soudain autour d'elle, et Raym acheva sa phrase à sa place, dans un murmure: 

<< Je suis une Bannie ? 
--- Oui ! Ne devrais-tu pas chercher la perte de ton maître par tous les moyens ? Qu'avais-tu à gagner, à m'expliquer tout cela ? 
--- Je chercherais la perte de Sda Aradi, s'il était mon maître. 
--- Il _est_ ton maître. 
--- Il m'a appelée ici, mais c'est avec ma maîtresse que le contrat a été conclu. Tu l'as vue : la continentale vêtue de blanc des pieds à la tête, Natha Sakéo, Bannie car Faucheuse. 
--- Et c'est elle que tu sers ?
--- Oui, et donc je cherche sa perte. Ou plutôt, car à l'impossible rien n'est tenu, je cherche à lui nuire. Selon le contrat qui la lie à Sda Aradi, elle recevra Nalari pour paiement. J'imagine déjà sa colère, quand elle découvrira que sa récompense a été foudroyée. 
--- Et où est-elle, cette Bannie ? >>

Raym haussa les épaules.

<< La dernière fois que je lui ai parlé, elle s'en allait rejoindre Natha Geirsën, et maintenant qu'il est mort elle n'est toujours pas revenue. L'Universitaire était rusé, et connaissait nos lois, il l'a certainement liée à son service. S'il lui a confié une dernière mission avant de succomber à la Chasse, elle devra s'en acquitter jusqu'au terme de sa servitude. >>

Donc, la Faucheuse reviendrait un jour, et voudrait se venger d'avoir été privée de sa récompense. 

<< Et si elle exige réparation ? 
--- Le contrat ne stipulait pas que Nalari devait être intacte.
--- Il y a la lettre, et puis l'esprit.
--- Les Natha sont ce qu'il y a de plus littéral. 
--- Au point de s'avouer vaincue pour si peu, sans rancune ni amertume ?
--- Sans doute que non, mais son code lui interdira de porter le premier coup, et même si Sda Aradi ne parvient pas à la bannir de nouveau, il n'est pas de créature dans ce monde ou dans l'autre que la foudre rouge ne puisse anéantir. >>

Thémis réfléchit un moment encore. Elle ne pouvait pas faire confiance à Raym, mais s'il avait raison... Elle devait poser la question à Nalari. Si elle corroborait ses dires, alors Thémis n'hésiterait pas à la détruire. Aradi comprendrait---peut-être pas tout de suite, mais un jour---et en le regardant, en se souvenant de lui tel qu'elle l'avait connu, Thémis était certaine qu'il méritait ces efforts. 

Elle se leva et jeta sa serviette sur la table, puis fit tinter la clochette pour rappeler les serviteurs. 

<< Faites préparer mon palanquin, je descends sur le port. >>