<style> strong { font-weight: normal ; font-variant: small-caps } </style>
Nalari avait depuis longtemps catalogué Agha Sa-Ati ab-Jassi parmi les ennemis de Maître, à l'époque où les ennemis se contentaient de mépriser et d'insulter. L'apparition de l'assassin Tavista, d'une nouvelle espèce d'ennemis, prêts à tuer Maître, avait poussé Nalari a réexaminer le contenu de cette catégorie.

Il était indéniable que Sa-Ati voulait le bien des Régades tout autant que Maître ; il avait épousé la sœur aînée de Maître, et mérité le respect de leur père. Et puis, les échos de la nuit d'Edorhal étaient arrivés aux oreilles de Nalari. Sa-Ati, bien qu'enragé d'avoir été privé de ses exorcistes par ce qu'il pensait être la Faucheuse de Maître, et convaincu que cette même Faucheuse l'avait fait veuf une lune auparavant, s'était acquitté de ses responsabilités pour rendre les Soleils aux Régades, n'accablant Maître que de coups et d'injures là où il aurait pu essayer de le tuer. 

Nalari ne lui pardonnerait jamais ces coups et ces injures, bien sûr, mais la retenue dont il avait fait preuve justifiait qu'on lui fasse confiance. 

Le golem s'était présenté à lui sous son apparence la plus aisée à reconnaître : une Déjarane aux longs cheveux bouclés, vêtue des robes bleues du palais. Son visage était froid et figé, comme à l'époque où Nalari ne savait pas encore le faire paraître humain, si bien qu'il suffisait de le voir pour dire : voici l'abominable créature du Sda. 

L'adepte qui guidait Nalari ne l'avait pas dit, mais il l'avait pensé, pensé si fort qu'on pouvait le lire sur sa figure.

Sa-Ati enquêtait toujours au siège de la Guilde des Voiles, là où un malheur s'était abattu presque deux lunes plus tôt. Il avait certainement trouvé le cercle tracé par Nalari pour tuer Agha Daril. Peut-être l'arrivée de Nalari lui permettrait-elle enfin d'élucider la question, mais c'était un risque nécessaire. 

C'est dans la grande salle à manger qu'ils le trouvèrent enfin, penché sur le coin de table où Aradi s'était assis pour dîner la nuit fatidique. Le Révalien examinait à la loupe les reliefs du bois, cherchant sans doute une preuve de la culpabilité du Sda. La pièce était restée telle que les adeptes du Silence l'avaient trouvée suite au massacre. Le corps d'Agha Daril avait été enlevé, bien sûr, mais l'épais tapis portait toujours la tache brune de son sang. Seule différence, un grand cercle était tracé d'aiguilles et de cire noire sur les dalles de pierre, occupant presque la totalité de la pièce. Un rituel pour aider dans l'enquête, ou bien pour exorciser un éventuel fantôme ?

Quand Sa-Ati aperçut enfin Nalari, il eut une soudaine grimace et s'interposa, les bras écartés, pour cacher ce qu'il faisait. Il cria sur l'adepte qui l'accompagnait, les yeux exorbités :

<< Elle, ici ! Pourquoi l'as-tu laissée entrer, sel et rouille ? Réponds ! 
--- Maître Agha... elle... les Bannis, elle avait à vous parler des Bannis. 
--- Les Bannis ! >>

Sa-Ati ferma les yeux et souffla longuement. Nalari remarqua qu'il cachait ses mains dans son dos, pour qu'on ne les voie pas trembler de colère. 

Autour de lui, trois autres adeptes-enquêteurs reposaient doucement les objets qu'ils tenaient en main, et reculaient silencieusement pour s'adosser aux murs. Les colères Révaliennes étaient craintes, et celles d'un Agha davantage encore. 

Il aboya soudain : 

<< Parle ! 
--- Je peux vous révéler l'identité revêtue par un Banni, un Invisible, actuellement aux Régades. >>

Un silence. Les adeptes échangèrent des regards inquiets, retenant leur souffle. 

<< Nous t'écoutons. 
--- En échange...
--- Non ! Pas d'échange. Ton imbécile de créateur est déjà coupable d'avoir appelé une Faucheuse dans ce monde, et tu m'as déjà avoué connaître l'identité d'un Invisible, comment peux-tu _imaginer_ qu'il te soit encore possible de la taire ? 
--- Très bien. 
--- Qui est-il ? 
--- Daëtra. 
--- Notre exorciste, Daëtra ? 
--- Oui. >>

Des murmures. Sa-Ati secoua la tête, irrité, faisant tinter la petite chaîne tendue entre ses cornes. 

<< Tu veux me faire croire qu'un Invisible a pris possession d'une exorciste du Silence, malgré ses talismans et ses cercles protecteurs ? Qu'il a continué d'accomplir ses fonctions sans qu'aucun adepte ne découvre la supercherie ? 
--- N'est-ce pas précisément ce que ferait un Invisible ? 
--- Qui me dit que ton créateur ne t'a pas envoyée ici pour me mentir, pour semer la paranoïa au sein de cette Guilde ? Il a appelé une Faucheuse, il sait que nous allons le juger ; quoi de mieux, pour lui, que de nous faire douter de nos exorcistes ? Quitte à inventer un Invisible qui n'a jamais existé.
--- Raym. 
--- Raym ? 
--- C'est le nom de l'Invisible. 
--- Que tu connaisses son nom ne prouve rien. Beaucoup de livres mentionnent le Spectre Sanguinaire. >>

Il s'assit, les bras croisés, sans quitter Nalari des yeux.

<< As-tu d'autres preuves pour étayer ton accusation ? 
--- Ne pouvez-vous pas simplement le bannir ? Si je dis la vérité, Raym retournera dans le monde intérieur, et si je me trompe, le rituel n'aura aucun effet sur une exorciste mortelle. 
--- Je ne soumettrai pas mes exorcistes à une abjuration sur la base d'un témoignage sans fondement. 
--- Quitte à laisser un Invisible en liberté au sein de la Guilde du Silence ? 
--- Je n'ai pas dit cela. 
--- Alors ? 
--- Alors, parle ! Dis-moi ce que tu sais de lui, comment tu l'as découvert, comment il a pu prendre possession d'une exorciste et voler son identité. Je t'arrêterai lorsque tu m'auras convaincu. >>

***

En trois heures et trente-sept minutes, Agha Sa-Ati avait fait décrire à Nalari tout ce que l'Invisible avait fait depuis son arrivée aux Régades. Il était revenu cinq fois sur la nuit d'Edorhal, lorsque les exorcistes avaient poursuivi Nalari à travers les rues de l'île, et l'écoutait à chaque fois le souffle lourd, les mains tremblantes. 

<< Elles sont mortes à cause de toi. >>

Quelques semaines plus tôt, Nalari lui aurait répondu qu'endormir n'est pas tuer. Mais le concept de responsabilité lui était devenu plus vague, en même temps qu'il s'était élargi. Nalari les avait endormies pour sauver sa propre existence, mais les endormir les avait laissées à la merci de l'Invisible qui les avait tuées. Et si Nalari n'était pas directement responsable de la présence de l'Invisible aux Régades, son créateur l'était. 

La version des événements que Raym avait inventée, sous les traits de Daëtra, était crédible, solide: pourchassant la Faucheuse la nuit d'Edorhal, Daëtra avait perdu de vue les trois autres exorcistes. Lorsque la vague de sommeil avait frappé un quart de l'île, l'exorciste s'était effondrée dans une ruelle, là où la Faucheuse n'avait pas pu la trouver pour la tuer. En se réveillant quelques heures plus tard, elle avait découvert le triste sort de ses camarades et s'était rendue à la Guilde pour faire son rapport. 

Nalari sentait que Sa-Ati vacillait entre les deux versions. Celle de Raym était la première qu'il avait entendue, et Nalari avait sur l'Invisible un seul avantage : de pouvoir répondre à toutes les questions du Révalien. 

Sa-Ati se tut longuement, douze minutes en tout. Il avait demandé à tous les adeptes de sortir, pour rester seul avec Nalari. Il y eut un bruit dans le couloir, et on frappa à la porte. Sans même relever les yeux, il demanda:  

<< Qu'y a-t-il ? >>

Une voix d'homme répondit à travers la porte. 

<< C'est Sda Thémis, mon Agha. Elle est ici, accompagnée de Daëtra, et souhaite vous parler. >>

Sa-Ati soupira, pensif, puis se tourna vers Nalari.

<< Sors par la fenêtre. Si elle te trouve ici... >>

Nalari s'exécuta aussitôt, bondissant par la fenêtre et escaladant la façade comme un lézard. Sa-Ati avait raison : si Raym trouvait Nalari en présence de l'Agha de la Guilde du Silence, il se poserait des questions, se méfierait et n'en serait que plus difficile à ferrer. Mais il ne fallait pas trop s'éloigner pour autant : leur conversation s'annonçait digne d'intérêt. Discrètement, Nalari escalada la façade jusqu'aux toits, puis franchit le faîte de façon à ce que seule sa tête dépasse. Il y avait, en face du siège de la Guilde des Voiles, un grand hôtel de commerce aux grandes fenêtres sans volets, et dans les carreaux Nalari pouvait voir comme dans un miroir ce qui se passait dans la pièce que Sa-Ati venait de lui faire quitter. 

Des yeux humains n'auraient jamais pu percevoir de tels détails, mais les yeux de Nalari leur étaient bien supérieurs, tout comme ses oreilles percevaient distinctement ce qui se disait en-dessous.

Sa-Ati cherchait son calme, le visage entre ses mains. Enfin, il souffla, ramassa un crâne d'Essence posé sur la table, l'enfouit au creux de son coude et commença à le caresser nerveusement, comme s'il portait un chat endormi. 

<< Faites-les entrer. >>

La porte s'ouvrit. La fiancée de Maître marchait devant, la tête haute, vêtue de soie noire et rouge, sa marque de Sda apparente sur son bras nu. Raym-Daëtra la suivait, quelques pas en arrière, croulant presque sous les amulettes du Silence. Au centre de la pièce, Sa-Ati ab-Jassi s'inclina respectueusement. Rien, sur son visage, ne pouvait révéler la colère et le désespoir qui l'avaient marqué tout au long de l'interrogatoire de Nalari. 

<< Des temps étranges, Agha Sa-Ati, où une Sda doit attendre la permission de se déplacer dans son domaine, et d'entrer au siège de la Guilde dont elle fut Agha. 
--- Pardonnez-nous, ô Sda. Cet endroit est la scène d'un massacre sur lequel il nous appartient d'enquêter, nous ne pouvons en laisser les portes grandes ouvertes. >>

**Emploie mon Essence, nourris le diagramme à leurs pieds**, suggéra le monolithe dans l'esprit de Nalari. 

<< Pourquoi ? >>

Nalari n'avait pas besoin de parler pour que le monolithe l'entende. 

**Il ne t'est pas permis de le savoir**.

<< La dernière fois que le monolithe a offert de plein gré son Essence à Nalari, un Sda en est mort. Le monolithe a perdu la confiance de Nalari. >>

Le monolithe ne répondait pas. Sans une meilleure raison que cela, il était hors de question que Nalari redescende dans la salle à manger de la Guilde---car il lui fallait toucher le cercle pour y insuffler l'Essence. Pendant ce temps, Sa-Ati achevait les platitudes d'usage, n'osant sans doute pas demander de but en blanc pourquoi l'exorciste accompagnait Sda Thémis. 

<< Je suis venue chercher le golem de mon époux. L'avez-vous vu ? 
--- Je regrette, ô Sda, et j'aurais moi-même voulu lui poser quelques questions. Elle était présente, après tout, lorsque ce malheur s'est produit, et il ne m'a jamais été permis de l'interroger.
--- Je la mettrai à votre disposition, si cela m'est possible. 
--- Je vois que notre Daëtra vous accompagne. Nous espérons que sa présence au palais est à votre satisfaction. 
--- Nous apprécions que votre Guilde nous ait proposé son aide avant que nous ayons eu à la demander, Agha Sa-Ati. Quant à notre satisfaction : nous n'avons subi depuis l'arrivée de Daëtra aucune incursion de Faucheuses au palais, sans doute peut-on lui en attribuer au moins une partie du mérite. >>

Depuis l'arrivée de Thémis et Daëtra, Sa-Ati reculait doucement, ce que Thémis semblait prendre pour une preuve de faiblesse, si bien qu'elle continuait à avancer comme pour l'acculer, Daëtra à son côté. Dos au mur, Sa-Ati s'arrêta enfin, ferma les yeux, et lâcha le crâne qu'il tenait en main. On aurait pu croire à de la maladresse, mais il était évident que ce geste était calculé : le crâne frappa les dalles de pierre sur le grand cercle rituel qui occupait presque toute la pièce, et au centre duquel la Sda et l'Invisible se tenaient. 

Il sembla à Nalari qu'au dernier moment, Raym avait compris ce que Sa-Ati préparait, et qu'il avait voulu bondir hors du cercle, mais aussitôt que le crâne toucha le sol, une vague d'Essence verte parcourut le tracé de cire noire, hérissant les aiguilles, provoquant une détonation assourdie qui souleva toute la poussière dans la pièce. 

Le corps de Daëtra s'effondra, soudain inerte. 

Thémis, qui avait levé les mains au-dessus de sa tête pour se protéger, les baissa lentement, hésitante. Elle regarda l'exorciste, puis Sa-Ati, et son visage durcit. 

<< Qu'as-tu fait ? 
--- Mon devoir, Sda Thémis. Il y a désormais un Banni de moins dans le monde solaire. 
--- Un Banni ? 
--- Vous ne pouviez pas savoir, bien sûr, et la Guilde ne vous reprochera rien. La Faucheuse n'était pas seule : il semblerait que votre époux avait également appelé un Invisible. 
--- Mais, elle est... morte ! 
--- Depuis longtemps, hélas. Quand l'Invisible a pris possession de son corps, il était déjà trop tard. 
--- Depuis longtemps ? Et ce cercle, pour la bannir ? Vous deviez l'avoir préparé à l'avance. Vous saviez ! Tu savais qu'il y avait une Bannie au palais, et tu n'as rien dit, rien fait pour nous prévenir ! >>

Sa-Ati s'effondra contre le mur, comme surpris d'être encore en vie. Il était Agha, un administrateur, puissant en termes d'autorité, mais sans défense face à la force décuplée d'une exorciste. Si Raym avait compris ce que Sa-Ati préparait, il l'aurait certainement tué le premier. 

<< J'avais fait tracer le cercle pour la Faucheuse, au cas où elle nous rendrait visite ici. 
--- Depuis quand savais-tu, Sa-Ati ? 
--- Je ne savais pas. J'avais des soupçons depuis Edorhal, bien sûr, Daëtra a survécu là où trois autres sont mortes, mais aucune certitude. Et aujourd'hui, elle met les pieds de son plein gré dans un diagramme d'abjuration. >>

Il reprit le crâne en main, le regarda droit dans ses orbites vides. 

<< Je ne pouvais laisser passer une telle occasion. Et puisque j'ai enfin le loisir de vous parler seul, Sda Thémis, je tenais à vous parler de notre... ami commun. >>

Thémis ne répondit pas, mais leva des sourcils interrogateurs.

<< Le regretté Geirsën de Danaka. Il était de vos fréquentations, n'est-ce pas ? 
--- À peine. 
--- Assez pour que vous échafaudiez un plan qui vous permette de quitter les Régades. Vous ne désirez pas rester Sda, n'est-ce pas ? 
--- Comment... >>

Nalari savait que Thémis ne voulait pas rester Sda, que Maître consacrait ses derniers jours à lui trouver une porte de sortie. Mais que Thémis préparait de son côté un deuxième plan ? Et avec Natha Geirsën, le continental qui avait réussi à piéger Sakéo pour la mettre à son service ! Cela pouvait-il avoir un rapport avec l'étrange état du monolithe ? 

Sa-Ati reposa le crâne et se releva lentement, puis ajusta son pantalon et sa veste. 

<< Geirsën était un homme de parole, Sda Thémis. Il a _insisté_ pour que je vous aide. Vous savez de quoi les Natha sont capables, lorsqu'ils parlent de leur voix officielle. Alors, sur ses instructions, j'ai poursuivi le rituel, et j'en arrive à un stade où je ne peux plus progresser sans votre aide. Pourrais-je vous prendre quelques heures de votre temps ? 
--- Bien sûr. 
--- Ce soir, alors ? À huit heures, sur le balisier ancré à la paire souveraine. 
--- Le tire-balises de la Guilde des Navigateurs ? 
--- Geirsën était également un homme d'influence. Il lui fallait un endroit stable, et aussi éloigné des Régades que possible. 
--- Il suffirait que le balisier dérive, pour que je dépasse la paire souveraine et sois réduite en cendres. 
--- Vous savez comme moi que, de tous les navires, ce sont les balisiers qui dérivent le moins. Et, une fois le monolithe endormi, vous n'aurez que quelques minutes pour quitter son domaine. Autant être déjà tout près de la frontière. 
--- Alors, ce sera ce soir ? Ma libération, mon départ ? Je ne peux pas abandonner ainsi les Régades...
--- Non, non ! Ce soir, il n'y aura que quelques préparatifs vite réglés. Mais une fois installé, le cercle rituel ne se déplace pas : il fallait le tracer là dès le départ. 
--- Je comprends.
--- Viendrez-vous ? >>

Thémis acquiesça lentement. Elle ne paraissait pas certaine.

<< Il m'a semblé entendre que votre batelier est souffrant ; et puis, parfois le personnel garde mal ses secrets. Voulez-vous que je vous envoie quelqu'un de confiance ? 
--- Non. Avec tout mon travail, naviguer finit par me manquer. Je viendrai seule. >>

Sa-Ati s'inclina de nouveau. 

<< Merci beaucoup, ma Sda. Et si la Faucheuse devait réapparaître, n'hésitez pas à me prévenir au plus tôt. >>