Dans le laboratoire, plus rien ne bougeait. L'appareil-espion s'était endormi sur son cercle de sable, ses quatre crânes vidés de leur Essence. Dans la seule lampe encore allumée, les dernières flammèches vertes d'une dent jetaient sur les murs des ombres vacillantes.

Maître Aradi attendait debout à côté de la table, immobile, le regard perdu dans le vide. 

<< Maître ? >>

Il n'était plus assez humain pour dormir, encore moins pour répondre quand Nalari l'appelait. Il avait fait de son Corps un Tënra, et le Tënra avait achevé sa mission. Son dernier geste avait été de poser un petit carnet sur la table devant lui, le résultat de ses recherches, sur sa couverture _pour Sda Thémis ab-er-Garrian_ en grandes lettres. Il avait sans doute fini il y a quelques heures déjà, et depuis il se tenait là, comme une machine désœuvrée. 

Nalari leva ses mains jusqu'aux tempes d'Aradi. Jusqu'à présent, son contact suffisait à lui faire reprendre connaissance, mais c'était à chaque fois plus difficile.

<< Aradi. >>

Il fallait attendre, alors Nalari attendit, guettant chaque mouvement d'Aradi, sa respiration, le mouvement de ses yeux, ses paupières qui s'abaissaient et se soulevaient comme les lourds soufflets d'une forge continentale. 

Combien de temps, avant de perdre espoir ? Nalari aurait pu attendre ainsi jusqu'à la fin des mondes, mais le monolithe n'attendrait pas, il brûlait, ses couronnes rouges comme le fer chaud. Tous le voyaient, désormais : en rentrant au palais, Nalari avait entendu l'agitation dans les rues, les questions posées, l'inquiétude des uns et la témérité affiché par les autres. 

Nalari avait voulu parler une dernière fois à Aradi, pour lui demander s'il faisait toujours confiance à Thémis, à Sa-Ati. Et s'ils œuvraient en secret pour détruire le monolithe ? Il lui était évident qu'ils devaient mourir, si cela était nécessaire pour sauver les Régades, mais Aradi partageait-il son avis ? Nalari avait trop souvent commis la faute de décider à sa place de ce qui devait être fait. À sa certitude, à sa confiance totale en ses propres décisions, s'était substituée une peur froide de trahir une fois de plus son créateur.

<< Nalari. >>

C'était un souffle, presque un râle mourant. Les lèvres étaient lâches, les yeux errants. 

<< Je suis là ! Aradi ! 
--- J'ai... fini... >>

Il déglutit péniblement, ferma les yeux. 

<< Tu... as... promis. 
--- Pas encore, Maître. J'ai encore des questions. J'ai encore besoin... >>

Les yeux s'ouvrirent de nouveau, le visage redevint ferme. Le Tënra avait retrouvé prise et, privé d'objectif, bloquait son Corps en une statue absurde. 

Nalari avait promis. 

Aradi était léger. Entre les bras d'un automate, il ne pesait rien, bien sûr, mais il avait maigri au cours de cette lune. Nalari le souleva doucement, comme un enfant endormi, et alla le poser dans le grand fauteuil qu'il aimait tant. 

Nalari avait promis. Maître ne savait pas ce qui était bon pour lui, mais c'était sa volonté, après tout. 

Les doigts de Nalari trouvèrent l'espace entre les vertèbres de son cou. Un poison aurait été plus simple, plus paisible, mais empoisonner un Sulare était bien trop difficile. Une lame, et le sang aurait coulé, une mort sale, indigne de lui. 

Nalari souffla longuement ; le souffle que lui avait offert Natha Sakéo, qui s'avérait utile dans les plus étranges circonstances. Son Esprit, autrefois humain, semblait réagir à son imitation de ces atavismes ; il y trouvait calme et courage. 

<< Je t'aime, Aradi. >>

Son index se décala doucement, l'acier poussant l'os, sectionnant la moëlle épinière avec un petit craquement sec. C'était fait. Irréversible.

Le Corps d'Aradi commença à mourir. Déjà, il ne respirait plus, et Nalari pouvait entendre ses cœurs battre irrégulièrement, comme un mécanisme brisé. Après trente-sept secondes, ce fut le silence. 

Une trinité brisée. Sans Esprit, il ne restait que Corps et Essence séparés. 

Le Corps, les serviteurs le retrouveraient. Combien de temps leur faudrait-il pour découvrir que le Sda était mort ? Depuis qu'il s'était enfermé dans son laboratoire, plus personne parmi les serviteurs n'osait le déranger, préférant laisser à Nalari la responsabilité de nourrir et d'entretenir son Maître. 

Mais l'Essence ? Nalari ne permettrait jamais que l'Essence de Maître appartienne à qui que ce soit d'autre. Qu'en feraient-ils ? La brûleraient-ils pour s'éclairer, pour se réchauffer ? Mêlée à mille autres, servirait-elle à produire l'acier des Régades ? L'exposeraient-ils sur une étagère, dans un laboratoire, jusqu'à ce que les saisons la dissipent ? Rien tout cela n'était digne de Maître. Du bout des doigts, Nalari trouva dans l'intervalle entre ses côtes une petite craie blanche et commença à tracer autour du fauteuil un diagramme.

***

Le soleil s'était éteint depuis cinq heures et dix-sept minutes. Le souper avait été servi, la dernière tisane infusée, et maintenant Sda Thémis était introuvable. Un canot manquait sur le débarcadère du palais ; elle était sans doute déjà partie rejoindre Sa-Ati. Remonter à la rame cinq paires de balises n'était pas donné à tout le monde, et Nalari ressentit malgré tout un peu d'admiration pour l'Aravide.

On pouvait, depuis les tours du palais, apercevoir le balisier de la Guilde des Navigateurs sur l'horizon, tous ses feux allumés ; le navire-usine ne dormait jamais, assemblant sans répit les balises, les tronçons d'acier et de ciment de leur immense pied sous-marin. Le prétexte livré par Sa-Ati pour y mener le rituel de Geirsën---qu'il fallait être proche de la paire souveraine pour se soustraire rapidement à l'influence du monolithe endormi---cachait un plus sinistre dessein, celui d'être aussi loin que possible du monolithe lorsqu'il exploserait. Geirsën était mort, tué par la Chasse ; sa dernière volonté avait été de détruire le monolithe, et il avait employé sa voix de Natha pour contraindre Sa-Ati à achever ce qu'il avait commencé. Nalari regrettait de n'avoir pas davantage interrogé Raym sur la destruction de Sabahir. 

L'appareil-espion s'éveilla une dernière fois, pour répondre à la question de Nalari : _que font Agha Sa-Ati et Sda Thémis à bord du tire-balises ?_ La réponse était confuse : Thémis attendait, silencieuse et immobile, assise sur une chaise au centre d'un diagramme rituel. Quant à Sa-Ati, il n'y avait aucune trace du Révalien à bord. Pourquoi ?

Nalari choisit une petite barque d'apparat, bâtie pour transporter les invités du Sda entre les îles plutôt que pour affronter la pleine mer. Cela ne changeait rien ; les coups de rame d'un automate valaient ceux de tout un équipage. Au contraire, l'esquif avait précisément ce dont Nalari aurait besoin, des casiers emplis d'air, pour ne sombrer en aucune circonstance. Son corps d'acier et de céramique ne flotterait pas ; jeté à l'eau, il coulerait jusqu'au fond comme une ancre.

Autrefois, ses trois crânes d'Essence ne lui auraient même pas permis d'atteindre à l'aviron la quatrième paire de balises. Mais après les transformations que Natha Sakéo avait opérées sur son corps, la moitié d'un crâne allait lui suffire à rejoindre la paire souveraine.

***

Nalari arrêta de ramer à mi-chemin. Les lumières du palais disparaissaient peu à peu sous l'horizon ; on ne verrait bientôt plus de l'archipel que les quatre couronnes supérieures du monolithe, qui brillaient comme un phare dans la nuit noire, et cette lente disparition ressemblait à des adieux. Que les Régades soient sauvées ou condamnées, l'automate d'er-Aradi n'y retournerait jamais. L'Oracle Nalari, peut-être, mais pour quoi faire ? Pour gouverner, avec encore moins de talent qu'er-Aradi ? Pour observer, pour voir son souvenir s'effacer de l'esprit des habitants, saison après saison, jusqu'à ce que plus personne ne connaisse ni son nom, ni ses exploits ? Pour quelle autre raison ? Quel lien lui restait-il pour l'ancrer aux Régades ?

Maître ? Non, il n'avait jamais aimé les Régades ; depuis qu'il avait appris ses fiançailles avec Agha Thémis ab-er-Garrian, il rêvassait à ses voyages d'île en île, il se voyait découvrir dans chaque port de nouveaux rituels, de nouveaux problèmes à résoudre. Lorsque son père était mort, le sort des Régades était devenu malgré lui sa responsabilité, son fardeau. 

S'il n'était pas devenu Sda, ses derniers jours auraient été plus paisibles, sans la pression de son quotidien politique, sans avoir à consacrer ses dernières heures d'éveil à retirer à Thémis sa marque de Sda. Peut-être même que, si son temps lui avait appartenu, il aurait trouvé une _solution_, une façon de rester en vie. 

Non, Nalari n'avait plus rien à faire aux Régades, l'archipel qui avait mené Maître à sa perte. Elles pouvaient même sombrer ! Que le monolithe les emporte au fond de l'océan ! L'automate hocha la tête pour chasser cette idée, puis murmura : 

<< Il ne faut pas tuer, Nalari. >>

La voix d'Aradi ; Nalari pouvait l'imiter, bien sûr. L'image de Maître était à jamais intégrée à la sienne.

<< Pourquoi m'as-tu suggéré de tuer le Sda er-Nedi ? >>

Tout avait commencé avec cette suggestion du monolithe, de tracer ce diagramme, d'employer son inépuisable Essence pour transformer le Carré d'Albâtre en charnier, et la naïveté de Nalari avait fait le reste. 

**Il me fallait un Sda de sa lignée.**

<< Tu avais ses deux filles ! Surada, Adyma. Pourquoi fallait-il que ce soit Aradi ? >>

**Elles n'étaient pas les filles du Sda Nedi.**

<< Surada était sa première-née ! Comment aurait-il pu se tromper ? La perte d'Essence... >>

**Que sait un nullipare de l'Essence prélevée par la première conception ? Quand sa femelle s'est déclarée gravide, il se remettait d'une lourde grippe ; il a attribué sa maladie au vide d'Essence, et n'a pas réfléchi davantage.** 

<< Mais ce n'est pas la même chose ! Une maladie, une taxe d'Essence, n'importe quel ritualiste pourrait le dire. >>

**Le Sda Nedi n'était pas ritualiste.**

<< Quand er-Aradi est né, alors ! C'était son premier-né, il a bien dû sentir la différence ! >>

**C'est alors qu'il a compris.**

<< Alors, il savait ? Que de ses trois enfants, seul Aradi était de sa chair ? Pourquoi n'a-t-il rien fait ? >>

**Surada était parfaite pour lui succéder. Adyma, tout aussi remarquable. Les filles d'un autre mâle. Mais Aradi, son propre fils, était faible, faillible, paresseux, naïf, désordonné, décadent, incapable...**

<< Incapable ! >>

**En tant que Sda. Et tu ne nies pas le reste ?**

Nalari connaissait son Maître mieux que quiconque. Son talent pour les arts rituels était sans doute sa seule qualité. 

<< Alors tu as décidé de prendre les choses en main ? >>

**Ce n'était pas nécessaire. À la mort du Sda Nedi, j'aurais fait d'Aradi mon Sda.**

<< Mais il allait quitter l'île. Tout le monde le pensait troisième-né, et d'un deuxième lit. Il serait parti, ou on l'aurait chassé. Hors de ton influence, tu n'aurais pas pu lui imposer ta marque. >>

**Il serait revenu pour les funérailles de son père. Les Axatlalantes m'ont permis de rester sans Sda pendant une lune entière.**

<< Alors pourquoi ? Pourquoi me forcer la main, me faire tuer son père et ses sœurs ? >>

**Parce qu'à ta création, Aradi s'est condamné à mort. Il allait périr, et la lignée s'achèverait avec lui. Le temps était compté ; j'ai fait pression sur le Sda Nedi pour lui trouver une femelle.**

<< Thémis ab-er-Garrian. >>

**Il fallait qu'un descendant soit conçu, et qu'il reste aux Régades jusqu'à ce qu'il devienne Sda.**

<< Alors tu avais déjà prévu de faire de Thémis une Sda ? >>

**Dès le jour de ta création. Je n'ai tissé avec Aradi qu'un demi-lien, pour pouvoir en établir un deuxième avec Thémis. Deux liens si faibles qu'ils peuvent à peine me parler.** 

<< Tout ça pour un enfant. >>

**Pour la continuation d'une lignée de dix mille lunes.**

<< Pourquoi ? Pour te distraire, parce que tu trouves le temps long ? Qu'est-ce que cela peut bien te faire, l'ascendance de ton Sda ? >>

Le Monolithe ne répondit pas. Nalari reprit les rames.

<< Combien de temps me reste-t-il avant que tu... exploses ? >>

**Il ne t'est pas permis de connaître cette information.**

<< Même pour ta propre survie, tu n'es pas prêt à m'aider ? >>

**Les Axatlalantes m'ont imposé leurs règles, et je n'ai pas l'habitude de les contourner. Mais je peux te dire ceci: je ne te recommande pas d'être aux Régades demain après l'aube.**

Une nuit. Il ne restait qu'une seule nuit. 

***

Le balisier était immense, plus long que les balises n'étaient hautes, plus haut que les sirènes elles-mêmes. La barque de Nalari, poussée mollement par la houle nocturne contre sa coque d'acier rouge, semblait insignifiante comme une brique au pied d'une muraille. 

Le vaisseau n'avait pas jeté l'ancre---sans doute pour ne pas accrocher les chaînes sous-marines qui maintenaient les balises en place---et n'exposait donc pas de chaîne que Nalari aurait pu escalader. Quant à la coque, l'acier lisse n'offrait aucune prise sur les cent cinquante pieds de franc-bord. 

En revanche, le bâtiment était maintenu entre les deux balises par une dizaine d'épais filins d'acier, assez épais pour porter le poids de l'automate, et sur les balises elles-mêmes des échelles descendaient jusqu'au niveau de la mer.  

C'était la première fois que Nalari voyait une balise de navigation. Un cylindre de pierre artificielle, carapaçonné d'une épaisse couche d'acier, plongeait se poser sur le fond abyssal, plus haut encore que les monolithes eux-mêmes, maintenu à la verticale à la fois par son poids inimaginable et par un éventail de chaînes qui, le quittant à mi-hauteur, allaient s'ancrer tout à la ronde. Il s'achevait à cent cinquante pieds au-dessus des flots, par un pont circulaire au milieu duquel se dressait l'antenne, une tour de losanges d'acier enfermée dans une double hélice de cuivre. 

La plupart des balises étaient peintes en jaune et noir, pour se distinguer à l'horizon de jour comme de nuit, mais celles-ci étaient la paire souveraine, la cinquième paire avant l'archipel, et on les avait peintes d'un rouge de Sda. 

Nalari atteignit le pont circulaire en quelques secondes, escaladant adroitement l'échelle dont barreaux d'acier, produits à peine quelques jours plus tôt, n'avaient pas encore subi l'usure par les éléments. Sur le pourtour de la balise, la rambarde s'interrompait tous les vingt coudes pour exposer un épais bollard ; le tire-balises était amarré à six à d'entre eux, et l'acier des filins criait sous la tension lorsque le bâtiment montait et descendait au gré de la houle. 

Sur le balisier, plongé dans l'obscurité, personne ne semblait monter la garde. L'équipage dormait à l'abri des éléments, hublots éteints ; seul le pont supérieur brillait d'un vert d'Essence. Mais l'appareil-espion avait révélé que Thémis se trouvait à l'intérieur, dans l'atelier de proue.

Nalari se pencha et grava dans l'acier de la balise un diagramme rituel, un cercle pour appeler un Oracle depuis le monde intérieur. Une mesure de précaution : depuis que Natha Sakéo avait banni Nalari, sans doute les cercles de bannissement de la Guilde du Silence pouvaient-ils l'affecter également, et se voir renvoyer dans le monde intérieur aurait certainement nui à ses objectifs.

Au burin, un tracé aussi précis lui aurait demandé des heures, mais à sa main gauche l'index avait été remplacé par le bec d'un périphage, et une étincelle d'Essence suffisait à entailler même le métal le plus solide. Enfin, Nalari posa au centre du cercle le crâne ornemental qu'on lui avait offert à son retour dans le monde solaire, et examina une dernière fois le diagramme.

Puis, comme un funambule, l'automate posa le pied sur l'un des filins d'acier, et courut jusqu'au balisier.