Les couloirs du balisier baignaient dans une pénombre verdâtre. Par économie d'Essence, les lampes étaient rares et brillaient de leur plus faible flamme. Il flottait dans l'air une odeur d'usine : une part d'huile et une part de métal pour trois parts de sueur. 

Nalari avait pu déchiffrer dans les tracés de l'appareil-espion un plan rudimentaire des lieux. L'essentiel du vaisseau était occupé par l'atelier principal où acier et pierre artificielle étaient coulés et forgés ensemble pour former les segments du pied sous-marin des balises. Tout le reste---cabines, remises, cuisines---n'était qu'un satellite autour de cette fonction primaire. Près de la poupe, un deuxième atelier, bien plus petit, devait se charger des assemblages plus fins, ceux où la précision d'un cercle rituel primait sur la capacité Essentielle. 

En franchissant un coin, Nalari vit un homme assis un peu plus loin dans le couloir, sa silhouette noire semblable à un sac abandonné. L'homme l'aperçut à son tour, sa tête se tourna brusquement vers Nalari, comme la tête d'un rapace. Puis il bondit avec un feulement inhumain, rampa un instant sur le mur, puis sur le sol, avançant vers Nalari à une vitesse folle, lança vers son visage une main armée d'une courte lame. 

Au dernier instant, Nalari réagit ; sa main se resserra autour du poignet de l'homme, et l'étau acier en brisa les os avec un bruit révulsant---il ne fallait pas tuer, mais blesser n'était pas interdit. Cela ne sembla pas le dissuader, et son autre main saisit l'arme lâchée par la première. Son regard était vide, son visage flasque comme une pieuvre échouée, sans aucune trace de vie, mais ce n'était pas non plus un revenant, ses mouvements étaient bien trop rapides et trop précis pour cela. 

On aurait dit une marionette, un automate auquel un cadavre humain servait de Corps. Mais le Continent, l'Université et toutes les Guildes interdisaient la création de Nécrospastes.

Il n'était pas vivant, le détruire n'était donc pas le tuer. Nalari le gifla d'un revers de main et sa tête vola en éclats, la force d'un automate d'acier était incomparable à celle d'un pantin de chair, mais ce n'était pas assez. Le diagramme occipital avait été brisé, assurément, mais le Nécrospaste semblait en avoir plusieurs, et soudain des bruits de pas résonnaient dans le couloir, devant et derrière Nalari ; le vacarme de leur petite escarmouche avait attiré l'attention. 

D'autres arrivaient. Dix ? Vingt ? Le nombre était sans importance. Jamais on n'aurait trouvé un Nécrospaste à bord d'un balisier de la Guilde des Navigateurs, encore moins vêtu de leur uniforme. Non, il s'était passé quelque chose sur ce vaisseau qui la veille encore assemblait des balises au large des Régades. Quelque chose de terrible, mené par Sa-Ati sous les ordres posthumes de Natha Geirsën. Nalari devait se préparer à affronter l'équipage tout entier devenu une armée de pantins de chair. 

Le Nécrospaste décapité battait l'air de ses bras. Privé de sa tête, il était sourd et aveugle, et cherchait sa cible sans moyens de la trouver. Nalari le saisit par les épaules, le souleva sur son épaule comme s'il ne pesait rien, et poursuivit son chemin au pas de course. Il se débattait frénétiquement, ses mouvements bien plus rapides que ceux d'un humain, mais il n'avait pas la force de blesser le corps d'acier et de céramique d'un vrai automate. Tout espoir de discrétion était perdu, mais il restait encore une chance de prendre Sa-Ati par surprise.

Neuf autres Nécrospastes arrivaient à sa rencontre dans le couloir étroit. À quinze pieds d'eux, Nalari leur lança leur congénère décapité, qui parcourut une lente parabole avant de tomber lourdement sur eux. Aussitôt il reconnut qu'il avait frappé des bipèdes animés---sa cible, certainement!---et commença à les cogner de ses bras et de ses genoux, ralentissant leur course, les faisant trébucher et s'entasser les uns sur les autres en une masse grouillante et maladroite.

Cela ne durerait pas longtemps. Déjà, les pantins les plus proches parvenaient à se dépêtrer de la nasse. Un genou en terre, Nalari achevait de tracer un cercle, entaillant les plaques de métal du plancher du bout de son doigt. Sa main dansait, si vite qu'un œil humain n'aurait pu suivre son mouvement. Un diagramme de la Guilde de l'Acier, sur le même principe que le piège tendu sous l'île aux promesses. Nalari l'avait étudié pendant des heures, cherchant une faille pour suivre Maître dans le reliquaire. Avec assez d'Essence, tous les Nécrospastes qui franchiraient le diagramme seraient réduits en cendres. 

Après sept secondes et onze centièmes, le tracé était prêt. Nalari en appela à l'Essence du Monolithe. 

Rien ne se passa.  

Le Monolithe avait-il trouvé une façon de lui refuser son Essence ? Jusqu'à présent, Nalari avait toujours pris ce que bon lui semblait, et le Monolithe n'avait pu que protester à chaque fois. Pourquoi maintenant ? 

<< Ce n'est pas le moment ! >>

Pas de réponse. 

Le premier Nécrospaste rencontra le poing fermé de Nalari et tomba à la renverse, son cou fracturé. 

Le Monolithe ne voulait pas être détruit. Il ne lui aurait pas refusé son aide. Les manœuvres de Geirsën et Sa-Ati avaient-elles atteint un point où le Monolithe, au bord de l'annihilation, ne pouvait plus agir ? 

Deux autres pantins, contournant le premier, se jetèrent sur Nalari, leurs têtes assitôt prises dans ses mains d'acier comme dans deux étaux. Leurs bras fouettaient l'air, leurs doigts comme des serres. Sans l'Essence du Monolithe, impossible d'activer le cercle rituel. Même avec les améliorations opérées par Sakéo sur son corps, cela aurait puisé trop loin dans ses réserves pour que Nalari puisse se le permettre. 

Il fallait courir. 

***

À bord du balisier, l'Essence avait un parfum étrange. Ce n'était pas à cause des Nécrospastes, comme l'avait d'abord pensé Nalari. Ils n'étaient pas assez nombreux, et des pantins de chair récemment assemblés ne pouvaient pas avoir une empreinte Essentielle plus marquée que des revenants. Non, l'air était saturé d'une Essence inhabituelle, avec la même texture que celle du Monolithe, mais plus fruste. Ses sens pouvaient même y déceler un gradient, une direction dans laquelle elle se faisait plus dense. 

Le chemin mènerait certainement aux rituels de Geirsën et Sa-Ati. Peut-être même jusqu'à Thémis. 

Les couloirs étroits se ressemblaient tous, et donnaient à ses pas un écho caverneux. Loin derrière, les grognements sourds des Nécrospastes disparaissaient lentement. Nalari s'arrêta un bref instant pour sentir les vibrations de leurs pas dans le plancher en acier. Ayant perdu de vue leur cible, ils s'en désintéressaient peu à peu, jusqu'à s'immobiliser totalement. 

Nalari sursauta en entendant une voix, juste dans son dos.

<< Je savais que tu viendrais. >>

Sa-Ati, le Révalien. Comment était-il apparu là ? Dans le couloir, il n'y avait aucune cachette où il aurait pu se soustraire au regard de Nalari, et même avec tous les talismans du Silence, il n'aurait pas pu rattraper un automate à la course sans faire trembler le plancher. 

<< Raym ? C'est toi ? >>

Il acquiesça, légèrement étonné. 

<< Quand Sa-Ati a essayé de te bannir, tu as... tu as réussi à lui voler son corps ? Et comme il se tenait à l'extérieur du cercle, tu n'as pas été affecté. 
--- D'excellentes déductions ; je comprends mieux le potentiel que la petite Sakéo voit en toi. >>

Nalari sentit son esprit humain frissonner soudain à cette idée. L'Invisible sembla le remarquer, et sourit brièvement avant de poursuivre:

<< Et tu es venue ici pour empêcher la destruction du Monolithe. 
--- Pas toi ? >>

Il pencha doucement la tête sur le côté, avec un air mêlant curiosité et déception, puis éclata de rire. 

<< Et ta naïveté. Elle en raffolle, plus que tout. Ne voudrais-tu pas me rejoindre, plutôt ? Je serais un maître mille fois meilleur qu'elle. 
--- Te rejoindre ? Pour détruire le Monolithe ? 
--- J'imagine que l'on ne t'a rien dit du pacte d'Éternité. Les Très-Honorés n'en parlent jamais, comme s'il te suffisait d'en entendre les principes pour te convaincre que c'est la bonne voie. 
--- Je ne sais que le peu que tu as été capable de révéler sans aller contre les ordres de Sakéo. >>

Sa-Ati s'arrêta un bref instant, et regarda Nalari droit dans les yeux. 

<< Veux-tu que je t'en parle ? 
--- Bien sûr ! Mais Sakéo...
--- Peu importe Sakéo, je n'ai aucune raison de lui obéir. As-tu déjà vu le monde intérieur ? 
--- Oui. >>

Raym n'avait-il pas été celui qui avait rappelé Nalari et Sakéo depuis le monde intérieur ? Pourquoi posait-il la question ? 

<< Alors tu as vu la Citerne sans Soleils, cette immense masse d'Essence, plus brillante que le monde solaire en plein jour. Ce sont les Axatlalantes qui nous l'ont léguée. Dans ce monde comme dans l'autre, il n'existe qu'une quantité finie d'Essence, et il nous est impossible d'en créér davantage ; cela est un fait que même les Bannis du Pacte de Vie ne contestent pas. Et quand l'Essence sera épuisée, il ne restera plus que le froid, le silence, l'obscurité, et nous, les créatures éternelles. C'est inéluctable, une fin que nous ne pourrons pas éviter, mais seulement repousser. Et nous pouvons la repousser ! Le différend entre les deux Pactes vient du gaspillage de l'Essence par le monde solaire. 
--- Les mortels sont plus nombreux que nous. N'est-il pas naturel qu'ils consomment davantage d'Essence. Ou bien vas-tu me dire qu'il faut les faire disparaître ? 
--- Non, non, bien sûr. Qu'ils méritent de consommer l'Essence tout comme nous, cela est juste et bon. Mais qu'ils la gaspillent, certainement pas. Regarde autour de toi ; sais-tu combien d'Essence brûle dans les diagrammes d'un balisier à chaque minute ? >>

Avec les transformations que Sakéo avait opérées sur son Corps, Nalari aurait pu fonctionner pendant une lune entière avec une minute d'Essence du balisier. 

<< Mais il en a besoin pour fonctionner, et les humains ont besoin qu'il fonctionne. 
--- Besoin ? Regarde Thémis ab-Garrian, ce sac chétif de chair et d'os, un demi-quintal à peine, et pense à combien de tonneaux d'acier il a fallu traîner sur des centaines de paires de balises pour l'amener jusqu'ici ? Ne trouves-tu pas cela disproportionné ? Et n'oublions pas le plus grand gaspillage du monde solaire ! Les soleils eux-mêmes, qu'il faut rallumer à chaque Edorhal en puisant des montagnes d'Essence dans le monde intérieur. 
--- Les humains ne peuvent pas vivre sans soleils. 
--- C'est un problème qu'ils devront résoudre par eux-mêmes.
--- Ils n'en seront pas capables. Ce serait les condamner à mort.
--- Ne les sous-estime pas ! Sur le Continent, loin des mers et des lacs d'où les Sirènes peuvent lancer les soleils, la terre est un désert glacial, et pourtant les humains y bâtissent des cités entières, habités du même génie humain qui nous a créés jadis, qui a créé la Citerne et l'a remplie d'Essence, qui a bâti les Monolithes pour l'injecter dans le monde solaire.
--- Ce génie, je te mets au défi de le trouver chez ne serait-ce qu'un humain sur un million. 
--- Alors quoi de mieux qu'un péril mortel pour les tirer de leur paresse intellectuelle ? 
--- Les humains modernes ne sont pas les Axatlalantes ! Éteins les soleils aujourd'hui, et ils mourront tous avant la prochaine lune. 
--- Ne me parle pas des Axatlalantes, petite Nalari. Même Sakéo est trop jeune pour les avoir connus. Leurs secrets perdus remonteront à la surface ; ils sont trop têtus pour se laisser oublier. Et qui parle d'éteindre aujourd'hui tous les soleils ? Même avec l'aide de tes dons d'Oracle, il nous faudra des centaines de lunes pour détruire tous les Monolithes. >>

Nalari soupira. Même s'il leur faudrait des lunes, il ne restait au Monolithe des Régades qu'une poignée d'heures à peine. 

<< Raym, peux-tu détruire ou désactiver le Monolithe sans tuer les habitants des Régades. >>

Il ne répondit pas. 

<< Alors je dois t'arrêter. 
--- Ne laisse pas le Pacte de Vie te manipuler. 
--- Ce n'est pas le Pacte de Vie qui m'a appris qu'il ne faut pas tuer.
--- Je comprends. Alors cette nuit, nous sommes ennemis. Peut-être changeras-tu d'avis plus tard. 
--- Où as-tu caché Thémis ? 
--- **Monte sur le pont et saute par-dessus bord.** >>

C'était une voix de Natha ! Nalari n'aurait jamais imaginé perdre le contrôle de son corps ; les liens d'Essence d'un automate auraient dû être trop solides, trop épais pour qu'on puisse les manipuler sans une immense décharge d'Essence, mais ce n'était pas la façon dont fonctionnaient les commandements d'un Natha. Ils n'imposaient pas à son Corps un deuxième Esprit, à la manière d'un Réaccordeur ou même des cercles que Nalari avait employés pour tuer Sda er-Nedi et Agha er-Daril. Ses paroles frappaient directement son Esprit, le modifiaient pour faire de l'ordre du Natha une directive irrésistible et fondamentale. 

Et son Esprit commandait à son Corps, lui faisait rebrousser chemin jusqu'à un escalier, lui en faisait gravir les marches sans que Nalari trouve ne serait-ce que la volonté de lui résister. Sur le pont, ses pas l'amenèrent jusqu'au bastingage, et l'automate sauta dans l'obscurité. Un instant plus tard, son corps d'acier et de céramique frappa la surface de l'eau et commença à sombrer comme un rocher.

Comment Raym était-il devenu Natha ? L'avait-il été depuis le début, sans que Sakéo le sache ? Non, elle avait été formelle sur un point : un Natha ne pouvait tuer sans provocation, et Raym avait tué, encore et encore, pour voler la plupart des corps qu'il avait occupés. Sakéo avait-elle menti ? Maître Aradi semblait certain qu'elle avait dit la vérité. Raym était-il alors devenu Natha entre-temps ? Avait-il lu par-dessus l'épaule de Maître Aradi les notes qu'il écrivait pour permettre à Thémis de devenir elle-même Natha ? 

---

Il lui fallut sept minutes et vingt-trois secondes pour atteindre le fond. La roche était couverte de sarcophages---les cadavres réanimés de milliers de crustacés aveugles qui occupaient une bonne partie des fonds marins, prêts à dévorer les carcasses de poissons qui sombreraient jusqu'à leur portée. Nalari n'était pas un poisson, et les pinces et mandibules chitineuses ne pouvaient pas endommager l'acier de ses pieds, mais les sarcophages bondissaient, s'aggripaient à son corps, grimpaient pour couvrir tout son corps en une mêlée frénétique. 

Nalari se débattit un instant, essayant de les chasser, mais c'était inutile. Ils étaient trop nombreux pour que Nalari ait le temps de tous les détruire, et si vifs qu'ils recouvraient son corps bien plus vite qu'ils n'en étaient chassés. La seule issue était de quitter l'eau. 

Les pieds des deux balises étaient plantés dans le fond rocheux à quelques enjambées de là. Il suffirait de les escalader, de remonter jusqu'à la surface, de retourner à bord du balisier. Là, Nalari pourrait trouver Thémis sans attirer dans l'attention de Raym---ou bien, en détruisant Raym s'il l'empêchait de l'atteindre. 

La voix de Natha ne serait pas un problème. Après l'avoir subie une fois, Nalari avait déjà quelques idées pour s'en protéger à l'avenir.  

En arrivant près du pied de la balise, Nalari découvrit avec horreur que sa surface était parfaitement lisse, sans aucune prise pour l'escalader, et son diamètre était assez grand pour qu'on ne puisse pas l'embrasser comme un tronc d'arbre. C'était intentionnel, pour empêcher les Revenants abyssaux de remonter à la surface. 

Du bout du doigt, Nalari injecta son Essence dans l'acier, gravant en quelques minutes une petite entaille assez profonde pour que ses mains puissent la saisir, et constatant avec une fierté mêlée de frustration que cela aurait pu fonctionner si Nalari avait disposé de quelques jours---et de cinquante crânes d'Essence---pour répéter l'opération jusqu'au sommet de la balise. 

Retourner jusqu'aux Régades aurait été possible, mais Nalari ne savait pas dans quelle direction se trouvait l'Archipel, et avec l'eau qui ralentissait tous ses mouvements il lui aurait sans doute fallu une bonne journée pour les atteindre, dans le meilleur des cas. 

Mais Nalari était ritualiste, et quand un ritualiste avait un problème, il commençait par tracer un cercle. 