Thémis avait été surprise de trouver le tire-balises inoccupé. Où se cachait donc l'équipage ? En la guidant à travers les corridors déserts jusqu'à l'un des ateliers, Agha Sa-Ati lui avait dit qu'il avait obtenu la permission de la Guilde des Navigateurs pour qu'on ne les dérange pas, mais cela semblait inimaginable. Comment Sa-Ati, même avec derrière lui tout le poids de son titre d'Agha du Silence, aurait-il pu contraindre ouvriers, marins et ingénieurs de s'enfermer dans leurs cabines, toutes lumières éteintes, ou à quitter le navire ? Et pour aller où ? Aux Régades, si l'on avait vu mille hommes et femmes en uniforme de Guilde débarquer au port, on n'aurait pas manqué d'en notifier les Sda.

Dans l'atelier, Sa-Ati lui avait demandé d'attendre qu'il achève quelques préparatifs, et il l'avait aussitôt abandonnée là. 

Trois heures avaient passé. La pièce était confortable : on y avait installé un fauteuil, un plateau de petits fours et une bouilloire pour thés ou tisanes. Des attentions de Sa-Ati pour sa Sda, sans doute. 

Le reste de l'atelier ressemblait aux laboratoires d'Aradi. Poudres, crânes et livres étaient alignés sur des étagères, sanglés en place pour échapper au roulis. Les murs étaient blancs, de grandes plaques d'acier aux rivets arrondis. Quatre tables d'assemblage portaient de vieux cercles à moitié effacés, sans doute les restes du travail de la journée---le vrai travail, celui des ritualistes de la Guilde des Navigateurs. Le rituel de Sa-Ati, de Natha Geirsën, était d'une apparence toute autre, et Thémis n'avait pas besoin d'être ritualiste pour le reconnaître : une frise géométrique, tracée sur les murs, ceignait tout l'atelier, et elle brûlait d'un rouge profond, comme celui du monolithe. Lorsque Thémis était arrivée, sa lumière était presque imperceptible. Désormais, le diagramme brillait si fort qu'il noyait la lumière verte des lampes à Essence. 

Ce rituel la libérerait du monolithe. 

Et si elle partait ce soir ? Sa-Ati lui avait dit que c'était trop tôt, mais en imaginant que ce soit possible... N'abandonnait-elle pas Aradi ? Il était malade, mourant. N'aurait-elle pas dû se trouver à ses côtés, retournant tous les rochers sous lesquels pouvait se cacher Nalari ? 

Thémis posa sa main sur son ventre, pas encore tout à fait à l'aise avec la nouvelle forme de son corps. En partant, elle emporterait une trace d'Aradi. Elle se sentait coupable, si coupable qu'elle en étouffait.  Elle avait choisi de suivre Sa-Ati, de préparer sa propre fuite. 

Elle entendit la lourde porte grincer sur ses gonds, et la continentale en blanc entra. La Faucheuse invoquée par Aradi. Thémis se leva d'un bond, renversant sa tasse de thé. Si elle avait tué Sa-Ati...

<< Qu'est-ce que tu fais là ? Où est Sa-Ati ? 
--- De Sda Thémis l'excellente question. Le Révalien nous rejoindra d'ici peu. 
--- Je ne te laisserai pas... J'ai besoin de lui ; je n'hésiterai pas à te détruire. 
--- De lui besoin, hm ? Méprise regrettable. Mais que Sda Thémis se rassure, tout ce que je voudrais lui faire m'a été par mon maître interdit. >>

Ainsi, Aradi avait pris ses précautions lorsqu'il avait appelé les Bannis. 

La Faucheuse lui glaçait le sang ; elle était grande comme une continentale, et Thémis était chétive même pour une Aravide. Le visage de la Bannie semblait pouvoir s'ouvrir en deux, comme deux moitiés d'une coquille d'œuf, et sa bouche était comme emplie de rangées de dents. 

<< Ne me dévisage pas ainsi ! Il m'a seulement été de te garder en vie demandé. Mais j'ai toute liberté pour la dite vie rendre inconfortable. 
--- Essaie seulement, si tu veux tâter de la foudre rouge. >>

L'instant suivant, la main de la Faucheuse caressait le cou de Thémis. Elle ne l'avait même pas vue bouger ! 

<< Je peux te tuer plus vite que tu ne _penses_, Dendropithèque. Et de à la foudre rouge me mesurer ne me dérangerait pas. J'ai bâti ce corps, de quoi il est capable sais. >>

Sakéo retira sa main et sourit d'une oreille à l'autre, un sourire plein de mépris, qui défiait Thémis de porter le premier coup. Puis, constatant que sa provocation n'atteignait pas l'Aravide, elle poursuivit son chemin et alla s'installer debout dans un coin de l'atelier, les bras croisés, tournant le dos à la pièce. 

<< Qu'est-ce que tu fais ? 
--- Je suis les ordres.
--- Quels ordres ? 
--- Je n'ai pas de te voir besoin, pour te surveiller. Ton cœur bat si fort que depuis l'autre bout du navire je peux l'entendre. 
--- Me surveiller ? Pourquoi ? 
--- Pour que tu ne de cette pièce sortes pas, et que Nalari ne t'en fasse pas sortir. 
--- Nalari ? 
--- J'ai pour d'elle me débarrasser instruction, si je la vois. Pas de façon définitive, bien sûr ; elle reste ma récompense. 
--- C'est Aradi qui t'a ordonné ça ? Qu'est-ce qu'il essaie de faire ? 
--- Aradi n'a jamais été mon maître. L'imagines-tu de m'imposer sa volonté capable ? Avec lui j'ai conclu un marché, voilà tout. 
--- Alors qui ? >>

Thémis n'eut besoin de réfléchir qu'un instant. 

<< Natha Geirsën... Sa-Ati et toi, il vous a tous les deux... >>

La Bannie ne répondit pas. De dos, Thémis ne parvenait pas à lire son expression. Ce n'était pas son ennemie, mais on ne pouvait pas traiter une telle créature comme une alliée. On ne pouvait pas même la supposer inoffensive. Il fallait traiter avec elle comme on traitait avec les vaisseaux fantômes : malgré toutes les précautions, le danger mortel subsistait, endormi. 

<< Et pourquoi faut-il que je reste dans cette pièce ? 
--- Il m'a interdit de te l'expliquer. 
--- Que peux-tu me dire, alors ? 
--- Ni Sa-Ati ni Geirsën ne sont ceux qu'ils t'ont laissé croire. Te garder ici prisonnière sert leurs desseins. 
--- Quel est leur but ? 
--- Ils veulent... Ils... >>

La Faucheuse luttait avec les mots, cherchait un chemin dans le labyrinthe d'interdits où on l'avait enfermée. Soudain, elle leva la main. 

<< Attends. Plus un bruit.
--- Qu'y a-t-il ? >>

La Bannie répondit à voix haute, comme si elle voulait qu'on l'entende.

<< On marche dans le couloir. Et j'ai comme instructions, si je vois Nalari, de à la mer la jeter. >>

On frappa à la porte. Thémis avait un faible pour l'écho si caractéristique de l'intérieur des navires, qui lui suggérait les voyages, le large, la liberté. Mais à bord du balisier, tous ces repères rassurants se faisaient oppressants. Retenant son souffle, elle regarda les six poignées de le porte grincer une à une, jusqu'à ce qu'elle s'ouvre. 

Aradi entra. 

Thémis cria de joie. 

Il avait retrouvé son regard vif, comme si son esprit lui était enfin revenu, et son visage était en proie à une froide colère qu'il ne pouvait éprouver que pour ses geôliers. Mais comment ? Peu importe. Thémis se jeta à son cou, le serra dans ses bras. 

Ce n'était pas lui. Les vêtements et la chair n'étaient qu'une illusion, sous laquelle Thémis se cogna au corps froid et anguleux de Nalari. 

<< Toi ! Comment... comment oses-tu ! >>

Aradi montra la Bannie de la main comme on présenterait une vieille amie à une soirée mondaine. 

<< Si elle voit Nalari, elle la jettera à la mer. 
--- Et aucune instruction n'ai reçue concernant Aradi. 
--- Pourquoi son apparence ? Tu aurais pu être n'importe qui d'autre ! 
--- C'est celle que je connais le mieux. 
--- Tu... tu... >>

À quoi bon insister ? Nalari était Nalari, elle ne pouvait pas comprendre tout le mal qu'elle faisait en la narguant ainsi, en lui montrant le mirage d'Aradi tel que Thémis le désirait, en soulignant l'effroyable contraste avec l'homme qu'Aradi était devenu, apathique, diminué, incomplet. 

Elle lui avait même volé sa voix. 

Et soudain, Thémis s'enflamma d'une vive colère. Nalari avait tant pris à Aradi---son temps, son esprit, sa santé, jusqu'à sa vie---et maintenant elle s'attribuait son image ! 

<< Aradi va mourir ! Il va mourir si tu ne lui rends pas... ce que... ce que tu lui as pris. >>

Nalari ne répondit pas. Son silence était terrifiant, il suggérait toutes les mauvaises nouvelles qu'elle aurait pu prononcer. Assise sur sa table d'assemblage, la Faucheuse éclata de rire. 

<< De Nalari l'Esprit n'est plus divisé. Aradi n'est plus. Et donc Nalari m'appartient. >>

Thémis voulut répondre << Non >> mais ne parvint même pas à bouger ses lèvres. Son cœur s'était arrêté, ses genoux l'abandonnèrent et elle tomba en arrière, heurtant son dos contre une armoire, mais la douleur ne l'atteignait plus. Aradi était mort. Il était trop tard. 

<< Je ne t'appartiens pas, Faucheuse. 
--- Selon de mon contrat avec Aradi les termes. 
--- Quel contrat ? Celui qui ne prendra effet que si de sa mort les Bannis sont innocents ? Quand Aradi a appris que tu as banni Nalari, il m'a contraint à le tuer, de mes propres mains, pour qu'un Banni soit coupable de sa mort, pour que je ne t'appartienne pas. >>

À ces mots Thémis releva la tête, l'indignation chassant le désespoir. 

<< Tu l'as tué ! Tu as tué Aradi ! 
--- Je voulais mourir ! Je voulais le sauver ! Mais je ne pouvais pas, sans son aide. Il a refusé. J'ai insisté, mais il a refusé.
--- Tu aurais pu... tu aurais pu me parler. À deux, l'aurions convaincu. Et moi, j'aurais... >>

L'ironie lui glaçait le sang. 

<< J'aurais pu te détruire, lorsque tu me l'as demandé. Si je n'avais pas été _faible_, une fois de plus, Aradi serait toujours en vie. >>

La Faucheuse frappa dans ses mains, comme pour demander l'attention de deux enfants turbulents. 

<< Je regrette de vous déranger devoir, mais votre Aradi toujours mort sera d'ici une heure, et le temps presse. >>

Aradi répondit sur un ton glacial :

<< Et qu'attends tu pour agir ? Pourquoi n'as-tu pas déjà ramené Thémis sur la terre ferme, au nom de ton Pacte de Vie ? 
--- Parce qu'il me l'a interdit. 
--- Geirsën ? Il est mort. 
--- Non. 
--- Je l'ai vu. L'Université est venue exhiber aux Sda le gibier de sa Chasse. 
--- Geirsën de Danaka est mort depuis des lunes, son corps occupé par Raym. 
--- Quoi ? Non, jusqu'à cet après-midi encore, Raym était l'exorciste Daëtra. 
--- Pas celui-là. Un autre Raym, une de ses copies, bien plus ancienne, dont lui-même ignorait l'existence. Une copie qui entre-temps est devenue des Bannis Natha, à du Pacte d'Éternité les ordres. Et lorsque la Chasse l'a contraint à son corps quitter, il a volé celui de Sa-Ati. 
--- Par la paix, pourquoi t'es-tu mise à ses ordres ? 
--- J'ignorais qui il était ! >>

Le rugissement de la Faucheuse vibrait d'une colère meurtrière.

<< Il se disait de l'Université Natha, et sur son code il a de laisser le monolithe tranquille juré. J'ai pensé...
--- Tu as pensé qu'il tenait autant que toi à son titre de Natha.
--- Oui. Mais il était des Bannis Natha, et non de l'Université. Son serment n'avait aucune valeur, il l'a rompu sans en subir de conséquences, il est toujours Natha, et je suis toujours à ses ordres.
--- Et alors ? Désobéis.
--- J'ai sur mon de Natha code sermenté. Je ne peux pas désobéir.
--- Foutaises ! Tu _peux_ désobéir, mais il t'en coûtera ta Noblesse. 
--- La seule Noblesse qu'il est une fois perdue de retrouver impossible. 
--- Les Très Honorés te laisseront-ils la garder, s'ils apprennent que tu as aidé à détruire un monolithe ? 
--- Attendez, toutes les deux, attendez. _Détruire_ un monolithe ? Le rituel ne devait que l'endormir pendant un moment, et ce n'était même pas prévu pour ce soir ! 
--- Naïve, naïve Dendropithèque, pour à d'un Banni les mensonges croire. >>

Naïve ? Comment aurait-elle pu soupçonner ? 

Non, la Faucheuse avait raison. Dès le départ, le comportement de Natha Geirsën lui avait paru suspect, et lorsque la nuit d'Edorhal il lui avait fait déléguer le contrôle sur l'Essence du monolithe, son instinct lui avait crié de ne pas lui faire confiance, et elle était tombée dans le panneau malgré tout. Orgueilleuse et imprudente, une fois de plus. 

<< Donc il veut détruire le monolithe. Comment peut-on l'arrêter ? 
--- Il a de l'Essence du monolithe ouvert les vannes. Il faut au monolithe commander pour les refermer. >>

Aradi hocha la tête. 

<< Impossible. Regarde ce cercle qui fait tout le tour de la pièce. L'air ici est saturé d'Essence, de la même nature que celle du monolithe, pour les empêcher de communiquer. 
--- Alors, si je sors de la pièce...
--- Sur tout le navire. Il faudra nous en éloigner assez pour échapper à son influence. 
--- Mais peut-être du cercle la destruction lui... 
--- Silence, petite Sakéo. >>

Thémis sursauta. Sa-Ati était soudain apparu derrière elle, avait posé les mains sur ses épaules. 

<< Voici mes ordres : empêche quiconque de faire sortir Thémis de cette pièce, ou de perturber les cercles rituels. M'as-tu compris ? >>

La Faucheuse siffla entre ses dents serrées.

<< Quant à vous, chère Thémis, **restez dans cette pièce**. >>

Comme on guide une partenaire de danse, il la poussa vers son fauteuil. Elle refusa de s'asseoir. Un acte de rébellion inutile. Déjà il ne s'intéressait plus à elle. 

<< Nalari, ne t'imagine pas qu'un déguisement aussi simple pourra me tromper. Qu'espères-tu accomplir ? Quoi que tu fasses, Sakéo et moi t'arrêterons. 
--- Tu veux dire que je ne peux plus sauver le monolithe ? 
--- En effet. 
--- Et Sda Thémis non plus, puisqu'elle est enfermée ici, privée de son lien au monolithe. 
--- Oui. >>

Nalari, toujours sous les traits d'Aradi, se tourna vers la Faucheuse en écartant théâtralement les bras.

<< Te voilà donc la seule capable de sauver ce monolithe, Natha Sakéo du Pacte de Vie. >>

Sa-Ati ricana. 

<< Je sais ce que tu essaies de faire. Mais tu ne comprends pas. Tu ne comprends pas à quel point le titre de Natha est important pour Sakéo. Tu commences à peine ton existence immortelle, tu n'as pas encore acquis cette peur de commettre une erreur irréparable. Une peur terrible, qui paralyse même l'esprit le plus rationnel. >>

Aradi hocha la tête avec un sourire condescendant, nourri par la certitude d'avoir raison. Un bref instant, Thémis oublia que ce n'était pas Aradi, devant elle, qui affrontait sans peur deux Bannis. Une idée folle lui vint, un horrible désir. Et si Nalari prenait la place d'Aradi ? Elle avait sa voix et son apparence, elle avait une trace de son esprit. Elle ne pourrait plus le toucher, mais elle pourrait le voir et l'entendre. 

<< C'est toi qui ne comprends pas, Dévore-Muses. Maître avait la même faiblesse que Sakéo. Il reculait devant les décisions difficiles. Il refusait d'agir. Il se cherchait sans cesse des excuses pour attendre, pour repousser ses responsabilités au lendemain. Mais ce n'était pas de la peur. 
--- Appelle cela comme tu veux, il...
--- C'était de l'espoir. Tant qu'il restait un espoir, aussi infime soit-il, que la situation s'arrange par elle-même. L'espoir que les problèmes disparaissent sans qu'il ait à agir. L'espoir que la décision ne serait pas nécessaire, en fin de compte. >>

Il avança vers Sakéo. Le visage de la Faucheuse s'était figé en une grimace qui évoquait à la fois la surprise et la détresse. 

<< Je ne peux pas te débarrasser de ta peur. Mais je peux éteindre ce qu'il te reste d'espoir. Tu es seule, Sakéo. Personne ne t'aidera. Personne ne sauvera ton titre de Natha. Que ce soit en désobéissant à Raym ou aux Très Honorés, tu le perdras. 
--- Et quand l'espoir sera éteint ? Tu sais ce que deviennent les humains lorsqu'ils n'attendent plus rien de la vie. Tu les as vus se donner aux sirènes. 
--- J'ai vu Maître s'interroger sur le monde autour de lui, sur la trace qu'il y laisserait. Il a refusé de gaspiller les jours qui lui restaient, les consacrer à celle qu'il avait épousée. Lorsque le soleil s'éteint, on découvre les étoiles. 
--- Et quelles étoiles vois-tu, petite Sakéo ? Devant l'inéluctable, arrives-tu à penser à quoi que ce soit d'autre ? >>

La voix d'Aradi était un murmure. 

<< Quand elle aura admis qu'elle a perdu, elle se souviendra qu'elle n'a pas à te laisser gagner pour autant. >>

Sa-Ati mesura la Faucheuse du regard, et pour la première fois il paraissait inquiet. 

<< **Sakéo, retourne**- >>

Il n'acheva pas sa phrase. Ses yeux avaient disparu, laissant derrière eux deux orbites béantes et, sur ses joues, de longues larmes de sang. Sa bouche esquissait les syllabes d'un dernier mot, mais déjà tout son corps ployait, mort. Il s'effondra comme une poupée de chiffons, un tas de chair inanimée. 

La Faucheuse n'avait pas bougé, et pourtant elle était debout à côté de lui, et elle tenait dans sa main les deux globes ensanglantés. Leurs iris brûlaient d'un orange vif, la marque des yeux-muses. 

<< Tu de tes transgressions répondras, devant les Très Honorés. >>

Sa gueule s'ouvrit, plus large que Thémis ne l'avait vue jusque-là, d'une tempe à l'autre, une gueule de requin, hérissée de dents cruelles. Elle se cambra, tête en arrière, et déposa les yeux de Raym dans le cratère béant, qui se referma aussitôt sur eux avec le crissement métallique de milliers d'aiguilles. 

Son visage aurait pu paraître humain, mais les émotions l'avaient abandonné. Son regard était vide comme celui des masques d'automates.  

<< J'ai désobéi. >>

Sa voix tremblait.

<< J'ai tout perdu... J'ai tout perdu ! >>

De son poing serré, la Faucheuse frappa le cadavre de Sa-Ati, transperçant la chair comme du papier, éclaboussant tout l'atelier de sang et de tripes. L'acier se fendit sous le choc, ouvrant des fissures qui coururent jusqu'aux pieds de Thémis, et le navire tout entier retentit comme une cloche. Entre ses dents serrées, elle siffla : 

<< Défais le rituel, pour qu'elle puisse au monolithe parler. >>

Mais Nalari n'avait pas attendu ; elle longeait déjà les murs de l'atelier, touchant les inscriptions rougeoyantes. Une étincelle brillait au bout de son index, capable d'entailler le métal et d'altérer le tracé du cercle rituel. Petit à petit, la lueur rouge s'éteignait, jusqu'à enfin disparaître complètement.

**Sda Thémis, tu dois reprendre le contrôle de mon Essence!** cria soudain le monolithe, et Thémis tomba à genoux comme foudroyée, les bras autour de sa tête, incapable de faire taire l'écho qui lui fendait le crâne. 

<< Peux-tu du monolithe la voix à nouveau entendre ? >>

Elle parvint à gémir << Oui >> entre deux hoquets de douleur. 

**Il ne reste que quelques minutes !** dit le monolithe, à voix plus basse. Lentement, Thémis se redressa, et vit que la Faucheuse l'examinait, curieuse et méfiante.

<< Le monolithe te guidera pour sa destruction empêcher. Fais tout ce qu'il te demande. >>

Puis elle pointa Nalari du doigt.

<< Quant à toi, tu vas me jurer obéissance, ici et maintenant.
--- Je refuse.
--- Je te détruirai. 
--- Nalari ne mérite pas mieux. >>

Sakéo poussa un long grognement irrité, affrontant Nalari du regard. Sa main gauche sauta soudain, comme agitée d'un spasme, et l'instant suivant, Thémis était allongée sur le dos, et la faucheuse pesait sur sa poitrine, sa froide main métallique serrée autour de sa gorge. 

<< Voici mon marché. Cette Dendropithèque, veuve de ton créateur, porte en son ventre son unique descendant, et je la tuerai si tu ne te soumets pas. >>

**Tu peux la détruire**, suggéra le monolithe, et Thémis n'attendit pas pour mettre son conseil en application. 

Une soudaine déflagration secoua tout le navire, et une lumière aveuglante emplit l'atelier. Quand Thémis ouvrit les yeux, le plafond d'acier s'était ouverts en pétales chauffés à blanc qui commençaient à couler comme de la cire chaude, de même que les planchers de tous les niveaux supérieurs, si bien qu'elle voyait la lune par le puits que la foudre rouge avait creusé en s'abattant sur la Faucheuse. Les bords des grandes plaques d'acier 

Sakéo était indemne, blanche comme du sable d'atoll. Même son chapeau était intact, bien qu'enveloppé d'une légère fumée montante. Le métal de sa main était devenue brûlant, et son sourire fendait en deux son visage d'une oreille à l'autre. 

<< Une fois de plus mon corps à la foudre rouge résiste, et preuve de son perfectionnement, aucun dommage structurel cette fois-ci à déplorer. Veux-tu recommencer, petite Sda ? Tu brûleras vive avant de me blesser. >>

**Je ne peux pas faire davantage sans mettre ta vie en danger. Si près de la cinquième paire, la précision me manque. Au mieux, le navire coulera, ou prendra feu.**

Thémis essaya de lutter contre la poigne de la Faucheuse, mais c'était impossible ; personne ne pouvait tordre de l'acier à mains nues. À quoi bon devenir Sda, devenir à jamais prisonnière des terres, si la foudre rouge qu'on lui offrait en échange était à ce point inutile ? Avec un cri de rage, elle frappa le bras de Sakéo, encore et encore, se meurtrissant les poings sans même parvenir à l'irriter.

<< Je la tuerai si tu refuses, petite Nalari.
--- Tu la tueras, même si cela condamne le monolithe ? 
--- Le monolithe aura de nommer un autre Sda le temps. Si tu n'avais pas pu le rituel de Raym défaire, tuer Thémis aurait été la meilleure solution. Cette femelle n'a d'importance que pour toi, Nalari. Veux-tu la sauver ? >>

Thémis fulminait. De quel droit Nalari hésitait-elle ? Elle, qui avait tué er-Aradi, qui avait plongé les Régades dans le chaos en tuant Sda er-Nedi et Agha er-Daril, ce même chaos qui avait fait de Thémis une Sda malgré elle. Elle se lamentait de vouloir mourir pour expier ses fautes. Pourquoi ne se vendait-elle pas, alors ? C'était le prix qu'exigeait la Faucheuse ! 

S'il était donné à Thémis de prononcer une dernière malédiction, avant d'être broyée par l'obstination d'un automate ingrat... mais les malédictions ne lui seraient d'aucun secours, pas plus que l'orgueil muet qui défie la mort.

<< Nalari ! Fais ce qu'elle te dit ! >>

Nalari la regarda droit dans les yeux.

<< Promets-tu de sauver le monolithe, même si cela te condamne à rester Sda pour le reste de tes jours ? 
--- Oui ! Oui, bien sûr ! >>

Comment osait-elle ? Mais peu importe. Il aurait été idiot de donner une autre réponse.

<< Sa réponse te satisfait-elle ? 
--- Oui. Elle me satisfait. 
--- Alors trace le diagramme, le rituel que je t'ai à la cité Télandis montré, et jure d'à mon service te soumettre. >>

L'automate recula, et l'angoisse qui emplissait son visage, le visage d'Aradi, brisa le cœur de Thémis. Pourquoi lui montrait-elle une telle image ? Lentement, Nalari leva la main.

<< Quelle chance que tu ne comprennes rien aux cercles rituels. >>

Thémis vit sur le visage de la Faucheuse qu'elle avait compris à la dernière seconde une terrible vérité, qu'elle avait voulu se lever, se ruer sur Nalari pour l'arrêter, mais l'automate d'Aradi avait posé la main sur un mur, et le cercle éteint qui faisait le tour de l'atelier s'illumina d'un bref éclair rouge. Thémis ressentit la même nausée qu'au siège de la Guilde des Voiles---lorsque Sa-Ati avait banni l'invisible du corps de l'exorciste Daëtra. 

Puis la lumière disparut et l'horrible sensation s'évanouit. Nalari et Sakéo avaient disparu. 

**Maintenant, Sda Thémis !**

<< Où sont-elles ? >>

**Bannies, retournées dans le monde intérieur. Reprends le contrôle de mon Essence.**

<< À une condition. >>

**Nous n'avons pas le temps !**

<< Tu m'as promis de me retirer la marque et le titre de Sda, si je t'offre mon premier-né pour prochain Sda. >>

**Ma promesse tient toujours.**

<< Prouve-le moi. Si tu peux me libérer, libère-moi maintenant. >>

**Et si tu ne tiens pas parole ?**

<< Pour sauver les Régades, tu devras me faire confiance. >>

Le monolithe ne répondit pas. Thémis dénoua le cordon à son poignet, retroussa sa manche. La marque de Sda était toujours là, sous ses pansements, sous la blessure. 

<< Tu ne peux pas la retirer, n'est-ce pas ? >>

**Cela m'est impossible.**

<< Alors tu comprends que je n'ai pas le choix. >>

**Tu es prête à sacrifier des dizaines de milliers de vies pour ta liberté ?**

Elle ne commettrait pas cette erreur une fois de plus. Elle serait la fille impitoyable que son père avait voulue. Elle aurait dû laisser mourir les ouvriers de Jarida, et son père n'aurait pas eu à la punir en lui faisant épouser un Sda. Elle aurait dû tuer Nalari, lorsqu'elle le lui avait demandé, et Aradi serait toujours en vie. À chaque fois, elle avait payé le prix de sa faiblesse.

Qu'importe si le monolithe explosait, si les Régades sombraient ? Thémis serait libre. Personne ne l'accuserait. Personne ne saurait. Et maintenant que Tënra er-Garrian n'était plus, elle retrouverait son titre d'Agha des Voiles. Elle retrouverait sa muse, Balam, elle la rachèterait à la Mémoire Commune. 

Elle refermerait le chapitre des Régades. Cette île de débauche immorale, de gaspillage forcené. Elle oublierait les automates et les Bannis, les massacres et les reliquaires, les Natha et les Sda. 

Elle oublierait Aradi. Elle oublierait la douleur de son absence. 

Elle n'oublierait jamais. 

<< Dis-moi ce que je dois faire. >>
