Le soleil noir brille sous ses pieds, l'appelle au fond d'un immense gouffre creusé dans la rochelimite. Le monde se retourne, dedans-dehors, dessus-dessous. L'air devient acide, l'Essence poussiéreuse, le ciel sombre. Même à deux, les soleils ne valent pas la Citerne.

Un petit archipel, trois îles à peine. Un vieux volcan assiégé par une ville qui se sent à l'étroit. Dans le port paradent des centaines de navires de commerce, grands comme des palais, assoiffés d'Essence, ils boivent leur saoûl avant de reprendre leur voyage. 

Deux cercles de sable sur la pierre noire du monolithe. Une carte de navigation, trois gouttes de sang. L'offrande irrésistible, un crâne couvert d'inscriptions, captive son regard.

Ils sont deux à l'attendre, autour du diagramme rituel. Un jeune Aravide relève les yeux de se carnet. Aucune peur, seulement concentration et curiosité. Il sait ce qu'il fait, un visage de ritualiste. À son bras, le serpent noir d'un Sda. L'autre est plus âgée, Aravide également, un visage connu malgré les lunes, malgré les rides et le sel de ses mèches blanches. Une colère monte en elle, ses lèvres se pincent, son souffle emprisonné dans sa poitrine, et un reproche s'évade : 

<< Tu portes encore son image. >>

L'appel a réussi. Maintenant, la formule. 

<< Me voici, Nalari pour ergonyme, Banni car Oracle. >>

Le jeune ritualiste sourit, satisfait de son travail. Il a ferré son poisson. Mais Nalari parlera d'abord à l'autre. 

<< Je suis triste que son image ne t'apporte pas le même réconfort qu'à moi, Sda Thémis. >>

Dévoilant le début de son avant-bras dont la marque a disparu, l'autre corrige :

<< Natha Thémis. >>

Derrière l'indignation, on devine une joie refoulée. 

<< Je vois que tu n'as pas encore mené les Régades à leur perte. 
--- Elles ont survécu à Aradi ; elles sont solides. 
--- De qui t'a-t-il fait Natha, alors ? >>

**La mienne**, annonce la voix de pierre du monolithe. Tous trois l'ont entendue, et seul le Sda semble étonné que Nalari l'entende également. **Aradi savait que je ne la laisserais partir qu'à cette condition**. 

<< Et le monolithe est-il un bon maître ? Je ne l'ai jamais connu qu'à mon service. >>

**Petite insolente**.

Le Sda s'offusque, mais Thémis sourit. 

<< Il m'a retenue ici pendant des centaines de lunes. Jusqu'à ce que mon fils soit en âge de me succéder. >>

Le jeune Aravide s'incline. Sa voix est grave, profonde. 

<< Je suis le Sda Goridel ab-Thémis ab-er-Garrian, fils de Sda Aradi ab-er-Nedi. C'est moi qui t'ai appellée ici. 
--- Et qu'attends-tu de moi ? 
--- Parle-moi de mon père. >>

