## Les Trois Continentaux

Trois continentaux, jadis frères d'armes, s'étaient depuis deux cent lunes perdus de vue. Ils se retrouvèrent par hasard, et s'assirent pour discuter.

Le destin m'a été cruel, dit le premier, vêtu de haillons. Comme j'ai perdu ma main à la guerre, je mendie ma pitance, et je vis sous les ponts. Passé Edorhal, vous ne me verrez plus, car je me suis vendu aux sirènes. Pour quelques lunes, au moins, je mangerai à ma faim et je dormirai au chaud.

Le destin n'est pour rien dans l'affaire, protesta le second, habillé de laine et de velours comme un maître-artisan. J'ai aussi perdu ma main à la guerre, mais à la sueur de mon front j'ai monté mon affaire, j'ai une femme, trois fils et dix employés. Et preuve que l'argent va à l'argent, cette semaine j'ai vendu à la Guilde du Silence mes os et mon crâne : ils les auront à ma mort, et les savent bien nourris, et ils m'ont payé trois talents pour les avoir.

Le troisième, vêtu de brocart bleu, une bague à chaque doigt, ne disait rien. Et toi ? demandèrent les autres. D'où te vient tout cet or ?

Je me suis vendu, moi aussi, dit-il enfin. 

Mais à qui ? insistèrent ses frères. Qui paierait tant, pour t'avoir ?

Une cité ennemie, répondit le troisième. En m'achetant, ils ont gagné une bataille ; en achetant la bataille, ils ont gagné une forteresse, une vallée, et mille fois ce qu'ils m'avaient payé.

Envieux, les deux autres soupirèrent : que n'avons-nous eu cette idée, nous aussi ? Mais le troisième répondit : vous, qui n'avez vendu que vos ossements ou votre vie, ne savez-vous pas que même avec tout l'or du monde, rien ne remplace l'honneur ?



