*Le Sda peut pardonner tous les crimes, hormis les crimes contre le Continent et le crime d'affamer une île. --- Code Continental*

Au-dessus d'un bac de sable, un plomb pendait au bout de quatre cordes suspendues à quatre poulies. C'était le plus étrange golem qu'Aradi avait jamais conçu, un dernier éclair de génie avant qu'Edorhal oblige le ritualiste à tout éteindre et tout endormir. Les cordes descendaient des poulies pour s'enrouler autour de quatre bobines, nourries par quatre crânes d'Essence, guidées par un grand cercle de cire froide et un second, plus petit, qu'Aradi achevait de tracer à la craie blanche sur l'ardoise noire. Un dernier trait, et un Esprit nouveau vint hanter les bobines, certaines déroulaient, d'autres enroulaient, et le plomb bougeait, tiraillé de gauche à droite, d'avant en arrière, creusant de sa pointe un sillon dans le sable blanc, et le sillon était un troisième cercle, immense, infiniment détaillé. Pour chaque symbole qu'Aradi avait tracé dans l'Esprit du golem, le plomb en traçait dix mille. 

Voilà pourquoi les rituels n'avaient pas supplanté les espions. Le plomb ne faisait qu'amorcer sa danse, qui durerait une heure encore, et cet immense cercle regarderait, il verrait ce que faisait Issari, les endroits qu'elle traversait, les gens qu'elle rencontrait, peut-être même qu'il entendrait ce qu'elle avait à dire, tandis que l'autre moitié du cercle rédigerait un rapport. Un golem n'avait pas d'intellect, son Esprit était figé, mécanique, incapable de juger ce qui était intéressant, de distinguer le crucial de l'anodin, alors Aradi avait choisi les règles qu'il devrait appliquer---certaines suggérées par ses livres, d'autres par son intuition---pour pêcher dans un océan d'images et de sons l'essentiel de ce qu'il fallait savoir.

S'il avait fallu le tracer à la main, Aradi y aurait consacré deux journées entières, et si Issari avait voulu s'en prémunir, un talisman acheté trois pièces de huit aurait suffi à la dissimuler pendant une semaine. Mais comme n'importe qui pouvait se cacher, personne ne se donnait la peine de regarder, et comme personne ne regardait, personne ne faisait l'effort de se cacher.

Aradi avait conçu un golem pour le tracer à sa place. Après tout, rien dans les Lois de la Nature n'exigeait que le cercle soit dessiné d'une main humaine. Une esquisse à la craie décrivait, en quelques minutes, la question qui l'intéressait, la personne à surveiller, l'endroit où elle se trouverait. Puis le cercle de cire donnait les formules pour concevoir le cercle de sable, pour transformer chaque segment de la question en un raz-de-marée de lignes d'Essence. 

Il regardait le plomb danser, jugeait chacun de ses mouvements, s'assurait qu'il était correct, et alignait dans ses carnets mille idées pour que le prochain cercle soit plus petit, plus concis, débarrassé de l'inutile, et donc que le prochain plomb le trace plus vite encore. 

L'heure s'acheva, et le sable était devenu un labyrinthe. Le plomb s'envola, tiré par ses cordes, pour s'arrêter comme un lustre suspendu au plafond au-dessus de l'œuvre. Un bref instant, un éclair vert brilla à travers les sillons, et le cercle, à peine né, mourut.

<< Nous y sommes ; tu peux balayer. >>

Assise dans un coin du laboratoire, Nalari se releva. Depuis une heure, elle n'avait pas lâché le balai que son maître lui avait confié, et elle s'en servit enfin, repoussant le sable, brisant le cercle, révélant sur le parquet une feuille de papier brûlée par l'Essence. De petites lettres noires encombraient le blanc du papier. Ce n'était pas un texte---un cercle capable de parler était bien au-delà de ce que le plomb pouvait tracer---mais un amalgame de mots et de symboles, qu'il fallait interpréter comme on lisait les feuilles de thé ou le tarot continental. Mais Aradi connaissait les formules, il savait la trajectoire que chaque mot avait décrite pour aboutir sur le papier. 

<< Maître est-il satisfait ? 
--- Il reste à corroborer tout ça. >>

Il fallait interroger Issari, lorsqu'elle serait de retour. Pour patientier, il passa l'éponge sur l'ardoise et, craie en main, entama une nouvelle question : Agha Sa-Ati se trouvait-il au siège de sa Guilde, et que faisait-il là ?

Aradi laissa encore une heure s'écouler. Le soleil s'était éteint depuis longtemps, le dernier soleil pour une semaine, et il n'avait pas pris la peine de le regarder se coucher. Maintenant, il luttait contre le sommeil. Il aurait été raisonnable de monter dans ses appartements, de se reposer pour affronter ses responsabilités du lendemain. Le Sda ne cessait jamais de travailler, même quand son île toute entière retenait son souffle pour Edorhal. 

On frappa à la porte, et Aradi rouvrit les yeux ; il ne se souvenait pas de les avoir fermés. Il repoussa sa couverture---sans doute Nalari l'avait-elle couvert, avant de quitter le laboratoire---et se releva doucement. 

<< Entrez ! >>

Une petite révalienne en uniforme bleu ouvrit la porte et s'inclina ; il semblait à Aradi l'avoir déjà vue, ou du moins remarqué qu'il lui manquait la moitié de sa corne gauche, mais il aurait été incapable de se souvenir de son nom. 

<< Mon Sda, le palais a reçu à l'instant un message de la Guilde des Voiles. >>

Six jours s'étaient écoulés depuis la mort d'Agha Daril, le temps pour une vedette de courir des Régades à Chrysoprase et d'en revenir. 

<< Quel message ? 
--- Tënra er-Garrian est arrivé aux Régades ce soir ; il demande une audience auprès de vous, mon Sda. 
--- Demain matin, alors. Trouvez-moi le temps, reportez ce qui doit l'être. 
--- Oui, mon Sda. >>

Le père de sa fiancée. Il fallait que la situation soit grave pour qu'un Tënra se déplace, surtout à la veille d'Edorhal---qui l'empêcherait de repartir---et sur une île où la Guilde n'avait plus de comptoir. Savait-il que Thémis était toujours en vie ? Venait-il l'aider à la retrouver ?

Était-il celui qui avait ordonné l'assassinat de son père ?

***

Un biscuit salé s'était mêlé aux pâtisseries, et le goût innattendu éclaboussa l'esprit d'Aradi comme une averse. Il s'arrêta au milieu de couloir et reposa le biscuit dans le grand bol qu'il découvrit dans son autre main, déjà à moitié vide. Il n'était pas difficile de deviner pourquoi il se trouvait là : le nouveau golem, son nouveau projet, lui trottait dans la tête et l'empêchait de trouver le sommeil. Il avait dû se rendre aux cuisines, à moitié endormi. Ces derniers temps, ses journées l'épuisaient, ses nuits ne suffisaient plus, et Aradi supportait très mal le manque de sommeil : il oubliait les noms et les visages, il perdait ses mots, il se découvrait soudain quelque part sans aucun souvenir de s'y être rendu, et il perdait le peu de volonté qui le retenait de grignoter à toute heure du jour et de la nuit.

Si son père apprenait qu'il était de nouveau sorti piller les cuisines... Non, Sda Nedi ne dirait rien. Il le regarderait un instant, avec bien plus de mépris que ne le mérite un troisième fils, mais ne perdrait pas son temps à le corriger. Sa demi-sœur Surada était prête à lui succéder ; elle avait le même regard que leur père. 

Il entendit un bruit de pas, et prit la fuite sur la pointe des pieds, abandonnant son goûter derrière lui. Edorhal commencerait le lendemain, et pour ne pas offenser les sirènes, on cesserait d'employer l'Essence pour tout et rien. Cette nuit, le petit personnel ne dormirait pas, trop occupé à préparer tout le nécessaire pour les cinq jours d'Edorhal. Retourner à sa chambre---ou à son laboratoire, puisque tous s'étaient résignés à l'y trouver endormi un matin sur deux---lui demanderait des trésors de discrétion.

Plusieurs fois, il dut se cacher sur le passage d'un serviteur ; il se demanda si ces cachettes le dissimulaient, ou bien si les petites gens, voyant le fils du Sda essayer de disparaître sans y parvenir, préféraient s'éviter les ennuis et prétendre qu'ils ne le voyaient pas.  

Depuis sa cachette, entre un rideau et l'arche d'une fenêtre, il surprit un mouvement dans le jardin en contrebas, une silhouette blanche qui semblait briller au clair de lune, assise sur un banc au bord de la fontaine. C'était une femme, avec une longue robe et un large chapeau, sans doute une continentale tant elle était grande. Les continentaux étaient rares aux Régades, et il semblait à Aradi l'avoir déjà vue, mais il chercha son nom en vain. Sa mémoire défaillait souvent, ces derniers temps. Il voyait les lèvres de la continentale bouger sans bruit. Il était trop loin d'elle pour l'entendre, mais il connaissait un rituel pour amplifier les voix, et transportait toujours avec lui du fusain et une dent. En quelques secondes, il traça sur la colonne un mégaphone mineur de Goridel et colla son oreille sur le plâtre froid. 

<< ...quelques jours encore. Peut-être Edorhal un peu le soulagera-t-il ? >>

Un instant de silence. 

<< Pas tant que pour le convaincre preuves je n'ai pas. Même des aveux, si devant lui ne sont pas faits, ne suffiraient pas. >>

Sa façon de parler était étrange, et sa voix aux tons métalliques l'emplissait d'une terreur qu'il reconnaissait sans comprendre pourquoi. 

<< Il m'est d'employer ma voix de Natha interdit pour à mort condamner, et il a déjà annoncé que de son père les meurtriers seraient exécutés. >>

Continentale _et_ Natha ? 

<< Ou peut-être que non. Il voudra l'épargner, puis Edorhal le fera d'avis changer, tant l'occasion est bonne. >>

À chaque fois qu'elle se taisait, une voix inaudible semblait lui donner la réplique. Cette fois, la femme en blanc parut être soudain irritée.

<< Laisse hors de cela er-Goridel. Ne pas savoir lui était excusable ; la théorie n'a été qu'après sa mort établie. >>

Sa colère parut décroître lentement. Les bras croisés, elle écoutait quelqu'un qu'Aradi ne pouvait entendre. 

<< Et elle m'appartiendra ; elle de lunes ne manquera pas pour s'y faire. >>

Aradi sursauta en sentant une main froide posée sur son épaule ; il reconnut aussitôt la main de Nalari, car en un instant, sa fatigue s'évanouit et son esprit retrouva toute sa clarté. La femme en blanc était bien Mia---celle-là même qu'il avait trouvée, inanimée, quelques jours plus tôt, adossée à des stalagmites sous l'île des promesses. De n'importe quel autre golem, Aradi aurait pu jurer qu'il était définitivement éteint, mais la Faucheuse semblait obéir à d'autres lois que celles de Goridel.   

Nalari avait élargi sa gamme d'expressions ; elle semblait très inquiète. 

<< Ces gens qui parlent dans le jardin, et qui empêchent Maître de dormir... >>

En-dessous, les voix se turent aussitôt. Les Bannis avaient l'ouïe fine ; s'il pouvait entendre Mia avec un simple cercle au fusain, alors Mia entendrait Nalari, et Nalari le savait. La silhouette blanche se releva et les regarda, figée comme une statue ; soudain, elle bondit vers eux, traversant l'air et posant le pied sur la balustrade du deuxième étage. Nalari ne réagit pas, un air de défi dans les yeux, mais Aradi recula machinalement et derrière lui, une femme cria. 

Issari ! Trop captivé par Nalari et les Bannis, il ne l'avait même pas remarquée ! Sans doute accompagnait-elle Nalari pour lui faire son rapport sur ce qu'on lui avait dit à la Quadrature. Elle ne savait pas qui était Mia, elle avait seulement vu une continentale pâle comme un spectre, un sourire ouvert jusqu'aux oreilles, monter au deuxième étage du palais en un saut sans effort, et la Natha semblait se délecter de sa réaction.

<< Je suis honorée de rencontrer enfin la de Sda Aradi fiancée Aravide. >>

Acculée dos à un mur, Issari ouvrait de grands yeux terrifiés. 

<< La fiancée de Maître ne serait pas aussi laide, Natha Mia. >>

Le sourire de la Faucheuse s'élargit encore. 

<< Je vois, je vois ! La qui te remplacera femme sera nécessairement belle, petit golem. 
--- Natha Mia, je vous présente Issari, elle a été autrefois au service de ma fiancée. Elle m'aide aujourd'hui à... >>

Il laissa mourir sa phrase ; n'avait-il pas déjà présenté Issari à la Bannie, lorsqu'il lui avait demandé de la suivre, au Carré Albâtre ? Avait-elle dit cela comme une pique envers Nalari ? Ou bien la Faucheuse peinait-elle à distinguer les mortels les uns des autres ?

Voyant que Mia n'était pas un monstre ou un assassin, et que Nalari et Aradi semblaient la connaître, Issari retrouva un peu de courage.

<< J'aide Sda Aradi à trouver le meurtrier de son père. 
--- Même mission que moi avez-vous, alors. 
--- Puisque tous les enquêteurs de Maître sont réunis, le laboratoire de Maître sera un meilleur endroit pour faire vos rapports. Suivez-moi. >>

***

Agha Raym avait revêtu le corps d'un garde, et avant de percevoir son identité, Aradi eut une bouffée d'angoisse en découvrant un homme en uniforme au milieu de son laboratoire, penché sur le cercle que le golem à plomb achevait de tracer dans le sable. Il voulut demander à l'Invisible de qui il avait repris la dépouille, et s'il était responsable de sa mort, mais l'existence de Mia serait déjà assez difficile à expliquer à Issari, il ne voulait pas révéler qu'il laissait deux Bannis tuer qui ils souhaitaient aux Régades. Espérant qu'Raym comprenne, il feignit d'avoir oublié son nom :

<< Et voici le dernier membre de l'équipe, caporal... >>

C'est Issari qui acheva sa phrase.

<< Caporal Bohm. Nous nous sommes déjà rencontrés, sur le port. 
--- Pour vous servir. >>

Issari le connaissait donc, au moins assez pour savoir son nom. L'avait-elle rencontré avant que l'Invisible ne prenne possession de son corps ? Agha Raym maîtrisait-il assez bien son personnage pour cacher qu'il n'était pas le vrai caporal Bohm ? 

<< Très bien alors, cela abrègera les présentations. Issari est entrée à mon service sur la recommandation de ma fiancée, Agha Thémis ab-er-Garrian, et je lui ai demandé d'enquêter également sur l'assassinat de mon père. Natha Mia et Caporal Bohm, je n'ai pas de nouvelles de vous depuis presque une semaine ; quelles nouvelles m'apportez vous ? 
--- Lui faites-vous confiance, Sda Aradi ? J'ai enquêté sur l'implication de la Guilde des Voiles, est-il prudent que je vous fasse mon rapport devant elle ? 
--- Allez-vous m'annoncer qu'Agha Thémis a ordonné la mort de mon père ? >>

Raym regarda un instant Issari, comme s'il essayait de discerner sa loyauté, puis, haussant les épaules comme s'il se lavait les mains de la décision d'Aradi, il ouvrit un dossier posé sur une commode à sa gauche et tendit à l'espionne un portrait tracé au crayon. C'était un homme, un Déjaran qui portait sur la joue la marque d'exil de Sabahir, un cercle barré de trois lignes, à moitié dissimulé par une barbe abondante. Comme tous les Déjarans, il était difficile de deviner son âge, sans doute entre trois cent et six cent lunes. 

<< Reconnaissez-vous cet homme, Issari ? 
--- C'est Tavista, l'espion personnel de Tënra er-Garrian. 
--- Il a le port d'un assassin, tout comme l'équipement : dague, sarbacane, poison. 
--- Il a longtemps travaillé pour la Guilde des Apothicaires ; Tënra er-Garrian en appelle régulièrement à ce pan de ses compétences. 
--- C'est cet homme que mentionnait er-Garrian dans son courrier à Agha Daril. Il était sans doute présent au Carré Albâtre, la nuit du massacre.
--- Je l'ai surpris, faisant son rapport à Tënra er-Garrian. Il avait été envoyé aux Régades pour trouver le reliquaire Hnmaï que Sda er-Nedi dissimulait sous le Carré Albâtre, sans doute pour négocier avec Natha Geirsën, qui y était emprisonné, une façon de lui rendre sa liberté.
--- Pourrait-on pour vous tromper cela avoir mis en scène ? 
--- Cela serait surprenant, Natha Mia. >>

Agha prit le croquis pour l'examiner, mais il ne devait pas se mentir : avec sa mémoire, il ne se souviendrait certainement pas d'avoir croisé l'homme, même s'il lui avait été présenté. 

<< Et se trouvait-il au comptoir de la Guilde des Voiles, lorsqu'Agha Daril est mort ? 
--- Je ne pense pas ; il est arrivé aux Régades ce soir même, accompagnant son maître à bord du Gythrax ab-Sagati. 
--- Cela fait six jours. Il aurait pu quitter l'île pour y revenir aujourd'hui.
--- L'embargo du Capitaine Ayarel a été efficace, même s'il n'a que peu duré. Il n'y avait que trois vaisseaux assez rapides pour lui permettre de quitter les Régades et d'y revenir six jours plus tard, même s'il n'a fait que rejoindre son maître à Savarel, et tous trois ont été bien surveillés. 
--- Alors ce n'est pas lui. Il est impossible que les deux attentats aient été exécutés par deux personnes différentes. 
--- Rien ne me laisse penser que la Guilde des Voiles soit impliquée. 
--- Je vois. Issari, qu'avez-vous appris à la Quadrature ? >>

Elle lui tendit une petite feuille, qu'Aradi parcourut en tenant dans l'autre main ce que son cercle de sable lui avait annoncé quelques heures plus tôt, comparant chaque détail.

<< Je vois. La cire était un mélange, évidemment, pour brouiller les traces. Quant aux aiguilles, elles ont été fabriquées par la Guilde du Silence, mais elles ont pu être volées et employées pour les accuser à tort. Natha Mia, vous vous étiez proposée pour enquêter sur Agha Sa-Ati... >>

Il aurait voulu lui demander pourquoi il l'avait trouvée inanimée, sous l'île aux promesses, sans Esprit ni Essence. Lui demander comment, malgré cela, elle pouvait se tenir devant lui aujourd'hui. Mais elle l'aurait interrogé en retour, avec sa voix de Natha, et il aurait été contraint de révéler qu'il l'avait touchée, examinée dans les moindres détails. Il ne savait presque rien de la Bannie, mais il était certain qu'elle ne devait jamais l'apprendre.

<< Sa-Ati ab-Jassi et sa Guilde ont, pour de leur temps l'essentiel, fait leurs innombrables d'Edorhal préparatifs, et je n'ai rien de suspect surpris. Sa-Ati semble lui aussi chercher le coupable, et il d'avoir son père et ses sœurs tué soupçonne Sda Aradi, pour accéder au pouvoir---et d'avoir une Bannie appelée pour assurer la transition. 
--- Qu'ont-ils fait du comptoir de la Guilde des Voiles ? 
--- Ils ont le Silence offert aux morts, les cadavres emportés et les lieux quittés. 
--- Ont-ils laissé le cercle rituel ?
--- Il n'en restait aucune trace. 
--- Mais ils ont certainement relevé tout ce qu'ils pouvaient ; Caporal, pouvez-vous m'obtenir une copie de leur rapport ?
--- Il me faudra quelques jours, mais ce sera fait, mon Sda. 
--- Parfait. Natha Mia, lorsque je vous ai entendue parler tout à l'heure, dans les jardins, vous sembliez avoir une idée claire de l'identité du coupable. 
--- Encore trop vague pour qu'il soit raisonnable d'accusation porter. 
--- Sans aller jusqu'à l'accusation, si vous nous livrez une piste, nous pourrons être plusieurs à nous pencher dessus. 
--- Si pencher vous souhaitez, Natha Geirsën serait une bonne direction. >>

Natha Geirsën, un Natha, un continental, un universitaire, sans doute le seul, aux Régades, que le Sda ne se serait pas permis d'exécuter. 

Son père l'avait emprisonné dans le reliquaire Hnmaï ; il avait toutes les raisons de le tuer, et sans doute connaissait-il des rituels secrets pour y parvenir. Mais pourquoi aurait-il frappé ensuite la Guilde des Voiles ?

Ses yeux retombèrent sur la feuille écrite par le cercle de sable. Les informations données par la Quadrature correspondaient à ce que le rituel avait vu, il restait encore à vérifier les autres. 

<< Issari, tu as rencontré Natha Geirsën à la Quadrature. >>

Elle acquiesça lentement, avec méfiance.

<< Vous avez parlé de... flacons d'eau-de-vie. 
--- Comment le savez-vous ? Vous m'avez fait suivre ? 
--- Oui, par _ceci_. >>

Aradi lui montra le nouveau golem, les cercles et les crânes, les bobines et les poulies, le plomb et le sable, mais Issari ne comprenait pas. 

<< Comme tu me l'as dit : je suis trop faible et incompétent pour vérifier toutes les décisions de mes fonctionnaires, mais j'ai mes forces de ritualiste. J'ai bâti ce golem pour pouvoir surveiller n'importe qui sur l'île. 
--- En quelques heures à peine ? >>

Il y avait de l'admiration dans sa voix, mais aussi de la peur. Pour une espionne, savoir que chacun de ses gestes était surveillé devait être terrifiant. 

<< Il t'a observée pendant une petite heure, ce soir ; depuis, il surveille Sa-Ati. Peut-être vais-je surveiller Natha Geirsën, ensuite, ou bien Tënra er-Garrian. >>

Raym, qui s'était de nouveau plongé dans l'étude du rituel, ajouta à voix basse: 

<< S'ils ne sont pas protégés contre cela. 
--- Je vous ignorais des talents de ritualiste.
--- Non, mon Sda, je ne connaîs rien à votre art, mais à moins que vous ayez inventé une façon entièrement nouvelle de voir à distance, il existe déjà des façons s'en prémunir ; un Invisible, par exemple, saura que vous l'observez et vous montrera ce qui lui plaira, et n'importe qui peut trouver sur les marchés des talismans à bon prix qui aveugleront le rituel. En regardant votre travail, un cercle simple qui contrôle le dessin d'un cercle complexe, je pense que vous vous êtes davantage attaqué au problème de rendre les rituels existants moins chers à monter, plutôt qu'à en créer des nouveaux. >>

L'intuition de l'Invisible était très bonne, et Aradi acquiesça, cachant un long bâillement derrière son coude.

<< Bon. Il se fait tard, une longue journée m'attend demain, et il me faut encore endormir Nalari avant de pouvoir me coucher, pour ne pas faire enrager la Guilde du Silence. Caporal... Doune ? Vous avez vos ordres. 
--- Caporal Bohm, Maître.
--- Merci, Nalari. Mia...
--- Il serait de rester ici pour Edorhal peu judicieux, car golem après tout je suis, et sirènes seraient de ma présence fort marries. Après le retour des Soleils je du monde intérieur reviendrai. 
--- Je vois. Très bien. >>

Raym le salua, raide comme un caporal, et les deux Bannis quittèrent le laboratoire. 

<< Quant à toi, Issari...
--- Oui, mon Sda ? 
--- Je reçois Tënra er-Garrian, demain matin. >>

Elle parut soudain inquiète. 

<< Je ne lui parlerai pas de toi, ne t'inquiète pas. Que peux-tu me dire à son sujet ? >>

