*Pendant tout Edorhal, la/le/les Sda donnera/ont aux adeptes autorité de patrouiller l'archipel, d'arrêter et de détenir tout contrevenant, et d'entrer partout où il sera nécéssaire, afin de d'empêcher qu'une décharge d'Essence ne vienne perturber les transactions avec les sirènes. ---Contrat standard avec la Guilde du Silence*

Le monde entier était différent. Depuis qu'il était devenu Sda, Aradi se couchait de plus en plus tard, et le soleil brillait toujours lorsqu'on venait le réveiller ; ce matin, le ciel était noir et il avait l'impression de se lever en pleine nuit. Les lumières du palais devaient rester éteintes, et les lampes à huile portées par les serviteurs projetaient dans les pièces des couleurs qui n'étaient ni le blanc-doré des soleils, ni le vert pâle de l'Essence, mais une teinte orange qui donnait à l'endroit un aspect étrange et déplacé.

Il enfila le peignoir que lui tendait son valet et sortit sur le balcon. La ville s'était éteinte, sa mosaïque verte dévorée par la nuit d'Edorhal, comme si le règne de Sda er-Nedi avait été effacé. C'est à cela que ressemblaient les autres archipels, nuit après nuit nuit : des îles mortes, muettes, aveugles, terrifiées par l'absence des Soleils. Combien de lunes encore avant que le désastreux règne d'Aradi ne plonge les Régades dans cette même obscurité misérable ? La chute avait déjà commencé ; la Guilde des Voiles n'était plus, décapitée par un assassin, et la Guilde du Silence savait qu'Aradi avait invoqué des Bannis dans le monde solaire. Où trouverait-il l'Essence, désormais ?

<< Combien de temps me reste-t-il avant mon entretien avec Tënra er-Garrian ? 
--- Dix minutes, mon Sda. 
--- Dix minutes ! >>

Le valet s'inclina. 

<< Nous n'avions pas reçu d'instructions pour vous réveiller, mon Sda. Je suis venu aussitôt que j'ai vu la procession de Tënra er-Garrian sur le boulevard. 
--- Mes vêtements, vite. >>

Nalari aurait pensé à le réveiller, mais Aradi l'avait endormie la veille, avant de se coucher. Sans doute. Il ne gardait de la nuit qu'un souvenir nébuleux. Le premier jour d'Edorhal, les adeptes du Silence viendraient au palais pour préparer la venue de la sirène, pour s'assurer qu'on n'y employait plus d'Essence, que tous les golems avaient été éteints. Aradi attendait toujours la dernière minute pour éteindre Nalari ; sa Trinité était solide, et pouvait supporter quelques jours en hibernation sur un unique ruban d'Essence, mais il préférait que cela dure le moins possible. 

Lorsqu'Aradi arriva enfin dans le grand salon, poursuivi par sept serviteurs, il avait déjà cinq minutes de retard, et puisque Tënra er-Garrian était arrivé en avance, il attendait depuis un bon quart d'heure dans l'antichambre. Aradi acheva d'une traite le bol de soupe qu'il tenait à la main---il se sentait incapable d'affronter Tënra er-Garrian le ventre vide---puis il s'essuya la moustache sur sa manche, écarta les bras et attendit qu'on achève de l'apprêter. Enfin, rasé, peigné et habillé, on le laissa s'asseoir dans son fauteuil. Un majordome en uniforme bleu s'installa à sa droite, debout, les mains croisées dans son dos, prêt à exécuter la moindre volonté du Sda. 

<< Faites-le entrer. >>

Deux serviteurs Révaliens ouvrirent la porte, et Aradi vit pour la première fois le Banquier de Chrysoprase. *Il est très intimidant, même pour Tënra*, lui avait dit Issari, et malgré cet avertissement, il s'était laissé surprendre. Le demi-corps d'er-Garrian était maigre ; ses longs bras semblaient flotter à ses côtés comme de longs tentacules, achevés par de grandes mains poudrées et griffues, et son visage---son masque funéraire, en argent massif---avait six yeux fins comme des ouïes de requin, et une grande gueule où naissaient quatre épaisses défenses tordues. Ses épaules étaient suspendues par des crochets à une longue barre transversale, portée par deux Sulares silencieux. Tous les Tënra étaient différents, nécessairement, puisque la mort endommageait leurs corps de différentes façons, et celle d'er-Garrian l'avait visiblement privé de ses jambes---tranché en deux, écrasé entre un navire et le quai, lui avait dit Issari. Comme pour combler leur absence, de grands rubans diaphanes suspendus au tissu de sa chemise formaient un voile fantômatique qui descendait jusqu'au sol, et parmi eux la grande queue noire de l'Aravide ressemblait au pendule d'une horloge.

<< Toutes mes salutations, seigneur-Sda Aradi ab-er-Nedi ab-er-Damial, et qu'Edorhal nous rende les Soleils. >>

Sa voix était humaine, celle d'un orateur qui avait conservé son souffle. Aradi ne se leva pas, accepta ses salutations d'un léger signe de la tête, et regarda les porteurs déposer le Tënra sur le fauteuil qui lui faisait face.

<< Qu'Edorhal nous rende les Soleils, Tënra er-Garrian ab-er-Faton. 
--- Pardonnez-moi si j'attends un peu pour parler affaires ; j'ai quelques mots plus personnels à prononcer d'abord. >>

Il ne parut pas à Aradi que le Tënra lui demandait sa permission ; l'Aravide leva les mains à son masque, parut lutter quelques instants pour le retirer, et le posa lourdement sur ses genoux. Aradi inspira profondément pour retenir un haut-le-cœur : bien plus que le reste de son corps, le visage d'er-Garrian était celui d'un mort, sa peau était terne et sans vie, ses yeux figés et d'un blanc laiteux, ses lèvres bleues et gonflées. Mais en même temps, il lui semblait bien plus vulnérable : ce n'était plus le Tënra qui lui faisait face, mais les dernières traces de Garrian lui-même.

<< Tout d'abord, Sda Aradi, je vous présente mes plus sincères condoléances. Je n'ai rencontré votre père qu'une fois, mais j'ai beaucoup échangé avec lui ; c'était un Sulare exceptionnel, et un ami. 
--- Je vous remercie. Avec lui, les Régades ont perdu leur plus grand Sda. 
--- Les Bériares ont perdu un grand homme. Je me souviens encore de la joie et de la fierté que j'ai ressenties, le jour où il m'a demandé de vous donner er-Thémis en mariage. >>

Comment er-Garrian savait-il qu'Aradi avait déjà appris la mort de Thémis ? Ni sa venue aux Régades, ni sa présence au comptoir de la Guilde, ne lui auraient été connues sans Issari ; er-Garrian soupçonnait donc que l'espionne personnelle de sa fille était entrée au service du Sda.

<< Je garde encore espoir que Thémis soit toujours en vie. 
--- Hélàs, j'ai partagé cet espoir. C'est par le bureau des Agha que j'ai appris sa disparition : son titre d'Agha nous est revenu il y a quatre jours. Le lendemain, j'apprenais qu'elle se trouvait aux Régades au moment du terrible événement dont on disait qu'il vous avait coûté la vie, et pardonnez-moi, Sda Aradi, mais je me suis un instant permis l'espoir qu'elle avait perdu son titre d'Agha en héritant de votre titre de Sda. 
--- Il existe d'autres explications. Elle aurait pu rendre son titre d'Agha, ou bien devenir Tënra ou Natha. 
--- On ne peut rendre son titre qu'au bureau des Agha, et devenir Natha demande toute une vie de préparatifs. Quant à devenir Tënra, je suis assez familier avec cette demi-existence pour souhaiter à er-Thémis le Silence plutôt que le Masque. >>

Aradi fut surpris d'entendre le masque, entre les mains d'er-Garrian, pousser un grognement, comme celui d'un chien irrité. Le visage d'argent semblait capable de bouger, et tordait dans l'air des tentacules brillants à la recherche de quelque-chose---la tête du Tënra, sans doute.

<< Encore quelques mots. >>

La voix d'er-Garrian se faisait plus faible, et il s'affaissait petit à petit dans le fauteuil.

<< J'étais venu ici avec mille portraits d'elle, prêt à les afficher sur tous les murs pour la retrouver, si elle était toujours en vie. Elle n'avait pas essayé de me contacter, après l'incident, pas même pour me dire qu'elle était toujours en vie, mais je m'expliquais cela par nos relations un peu *tendues* depuis ma mort. Si elle avait tout simplement voulu disparaître, si elle avait voulu échapper à mon influence et à ses responsabilités, même si je ne devais jamais la revoir, j'aurais pu y trouver de la joie : malgré moi, je lui ai fait beaucoup de mal, ces dernières lunes. >>

Il souffla longuement, comme épuisé. 

<< Je n'ai pas pu être... à la fois père et Tënra. Sa petite sœur, Hécate, a eu plus de... chance. Elle n'a jamais voulu... rejoindre la Guilde, elle s'est trouvé un associé à Savarel, un... vigneron Révalien, qu'elle... va épouser d'ici trois lunes. Mais Thémis a voulu devenir... Agha, prendre... des responsabilités. >>

Le masque trouva prise sur le bras droit d'er-Garrian, et commença à grimper lentement. 

<< Elle n'a pas pu... échapper au Tënra que je suis... devenu. Pardonnez-moi. >>

À bout de souffle, il souleva le masque, et les tentacules s'enroulèrent autour de sa tête, fixant solidement en place le visage d'argent. 

<< Et maintenant, passons aux discussions sérieuses. >>

Il semblait avoir retrouvé toute sa vigueur ; sa voix était de nouveau ferme et forte, et de familier son ton était devenu celui d'un diplomate. Les six yeux du masque n'étaient que des décorations, mais ils semblaient quand même regarder Aradi, le mesurer comme s'il allait être dévoré.

<< C'est avec grand regret que la Guilde des Voiles a appris le décès de notre ami et allié, le Sda er-Nedi, mais nous nous sommes consolés : le chantier de la Guilde aux Régades est l'un des plus importants des Bériares, et une de nos Agha devait vous épouser, Sda Aradi. Ainsi, les liens entre la Guilde et les Régades restaient forts et vivaces. Mais il y a six jours, vous avez laissé un fantôme tuer tout le personnel du comptoir, son Agha, Nar Dar Daril, et votre future épouse. 
--- Je n'ai pas *laissé*...
--- Ce n'était pas un reproche, mon Sda ! Et puis, arrêter ce fantôme, ce serait cruel d'attendre de vous ce que votre père lui-même n'a pu accomplir. Un si grand Sulare... Mais sans vouloir désigner un coupable, il est indéniable que le lien entre la Guilde et les Régades a été brisé. 
--- Tënra er-Garrian, je me veux un aussi grand allié de la Guilde des Voiles que ne l'était mon père. 
--- Et je suis heureux de l'apprendre, mon ami. Mais la Guilde est vaste, et les Régades sont petites. Vous n'ignorez pas que nous bâtissons un nouveau chantier de désossage sur la côte continentale. >>

Aradi acquiesça, faisant mine de ne pas l'ignorer. Son père se serait certainement tenu informé de telles nouvelles ; il les aurait toutes revues dans le détail, avant de rencontrer un Tënra des Voiles pour des négociations. Il ne se serait pas réveillé dix minutes avant la rencontre pour se présenter devant lui, les algues de sa soupe prises dans les poils de sa moustache ! 

<< Une fois les chantiers de Térandalle achevés, on y remorquera une partie des vaisseaux fantômes actuellement destinés à Chrysoprase. La Guilde s'interroge donc sur la pertinence d'envoyer aux Régades un nouvel Agha, et une nouvelle équipe de jour, alors qu'il y aura bientôt à Chrysoprase des cales sèches vacantes. 
--- Il y a plus de cent balises des Régades à Chrysoprase ! >>

Son père aurait connu le nombre exact. 

<< C'est mon opinion aussi, mon ami, mais je ne suis pas le seul Tënra des Voiles. 
--- Chrysoprase et les Régades sont toutes deux dans votre domaine ! 
--- Si je préserve l'importance des chantiers des Régades, je devrai trouver un nouvel Agha pour les diriger ; deux, même, puisque je dois remplacer à la fois er-Daril et er-Thémis. Et je devrai le convaincre de venir aux Régades, où Sda et Agha semblent mourir un peu trop souvent. Ce serait bien plus simple de réduire le débit des chantiers aux Régades ; une seule équipe, un directeur qui n'a pas besoin d'être Agha, et le surplus qui part vers Chrysoprase. 
--- Non ! >>

Aradi avait crié, et lui sembla que le masque lui sourit en retour. Il était déjà certain de perdre la Guilde du Silence---quand bien même Sa-Ati lui pardonnerait d'avoir appelé Sakéo, il n'avait plus aucune raison de rester aux Régades maintenant qu'er-Surada était morte---et er-Garrian lui annonçait maintenant que la Guilde des Voiles allait se retirer également.

Cela lui paraissait étrange que la Guilde abandonne ses chantiers aux Régades, qui avaient dû coûter bien davantage que de verser une prime à un Agha ou même que de remorquer trois vaisseaux fantômes par jour jusqu'à Chrysoprase, mais il n'était certain de rien, il ne s'était jusque-là jamais posé ces questions. Peut-être même que perdre les chantiers des Régades aurait été une plus grande perte pour Tënra er-Garrian que pour lui, qu'il allait de toutes façons les maintenir, et qu'il cherchait à obtenir le plus possible d'Aradi en échange de ce qu'il avait déjà décidé de faire. Son père aurait su quelles menaces étaient crédibles, il aurait même deviné ce que Tënra er-Garrian comptait tirer de lui, ou trouvé des contre-propositions pour le dissuader d'abandonner les Régades, mais Aradi était un Sda médiocre, bien inférieur au Sda er-Nedi. 

<< Qu'attendez-vous de moi ? >>

Il s'était livré à la merci de son adversaire, la meilleure issue qu'un incompétent comme lui pouvait obtenir. 

<< Tissons de nouveaux liens, mon ami. Si le destin nous a arraché er-Thémis, je vous offre la main de mon autre fille.
--- Mais elle est déjà promise ! 
--- C'est un grand sacrifice, mais que nous sommes prêts à vous consentir. Je renouvelle devant vous le serment que j'ai fait à votre père : vous épouserez ma fille. 
--- Mais si Thémis... 
--- Vous êtes ritualiste, Sda Aradi. Vous savez qu'il n'existe pas mille façons de perdre son titre d'Agha : si la Guilde ne le lui a pas retiré, et qu'er-Thémis n'est devenue ni Sda, ni Natha, c'est qu'elle a péri. >>

Aradi fut déstablisé par le ton froid et détaché qu'employait er-Garrian pour parler de sa propre fille. Sur le titre d'Agha, il se trompait : on pouvait imaginer un rituel capable de chasser de la Trinité d'un Agha l'Essence de son titre. Après tout, l'Essence d'un titre d'Agha était infime, comparée à celle d'un masque de Tënra ou d'un monolithe de Sda ; un carré de parchemin suffisait à la contenir. Mais Thémis avait-elle pu monter ce rituel ? Comment l'avait-elle fait coïncider avec le massacre au comptoir de la Guilde ? 

Cependant, il devait admettre que, même si Thémis était en vie, la perte de son titre d'Agha impliquait son rejet de la Guilde des Voiles et de l'autorité de son père, et par conséquent du mariage qui avait été décidé pour elle. Même s'il parvenait à la retrouver, et qu'il l'épousait malgré elle, Thémis ne serait pas celle que son père avait voulu qu'il épouse : la fille du Tënra des Voiles.

Mais sa sœur l'était toujours.

<< C'est ce qu'aurait voulu mon père. 
--- Oui. C'est ce qu'il aurait souhaité. Hélàs, il me faudra un peu de temps pour organiser cela. Je crains de devoir repousser le mariage d'une lune. 
--- Ce n'est rien. >>

Tënra er-Garrian se pencha en avant, prenant appui sur la petite table qui le séparait d'Aradi.

<< Je ferai tout mon possible pour maintenir la présence de la Guilde aux Régades, mon ami---et je vous appellerai même mon fils, d'ici deux lunes. M'aiderez-vous ? 
--- Tout ce qu'il faudra. 
--- Je devrai rebâtir un nouveau comptoir, cela me coûtera moins cher que de convaincre un Agha et ses spécialistes de travailler là où leurs prédécesseurs ont été tués. Je ne vous demanderai aucune aide financière, bien sûr, mais vos impôts sont très lourds sur le port de commerce. Accepteriez-vous de nous laisser exercer depuis un autre quartier ? >>

Aradi ne savait pas combien d'impôts la Guilde avait versé jusque-là pour son comptoir, il ne savait même pas pourquoi la Guilde avait besoin de sa permission pour installer le comptoir ailleurs que sur le port ; encore une information que son père se serait assuré d'avoir avant de commencer les négociations. Mais il était évident que Tënra er-Garrian s'était placé en position de force. Il lui avait offert sa deuxième fille en mariage, il lui promettait de préserver l'importance des Régades ; lui était-il encore possible de refuser ?

<< Vous m'en demandez beaucoup, mais c'est d'accord. 
--- Parfait ! Cela m'aidera certainement à convaincre mes pairs. Vous êtes plein de sagesse, Sda Aradi. Pas comme les mesquins qui refuseraient dix talents pour en économiser cinq. >>

Une flatterie évidente, mais Aradi ne put retenir une étincelle de fierté. Le Tënra se redressa dans son fauteuil, l'air satisfait.

<< Je voulais aussi profiter de cette audience pour aborder un sujet sensible : la question de l'Essence instable. Comme vous le savez sans doute, pour dix rubans d'Essence produits aux Régades, trois se dissippent dans la journée, cinq autres au courant de la lune qui suit, et seulement deux sont assez stables pour être vendus sur un autre archipel. Vous êtes ritualiste, vous savez sans doute mieux que moi pourquoi les choses sont ainsi... 
--- Trinité Exclusive, l'Essence de la voile originelle n'est véritablement liée qu'à un seul ruban, et se détache progressivement... >>

Aradi abandonna son explication ; il avait compris, mais un peu tard, que Tënra er-Garrian n'attendait pas vraiment de réponse, et n'avait pas vraiment posé de question. Il l'écoutait avec le même silence que tous les autres : plein de patience, mais vide de tout intérêt pour son savoir.

<< Nous vendons les rubans d'Essence instable au dixième du prix de l'Essence stable, puisque nous ne pouvons les exporter. Mais au moment où je partais de Chrysoprase pour vous rejoindre, le Sda de Fer et le Sda de Bois sont venus me parler. Ils savaient que les chantiers de Chrysoprase produiraient moins d'Essence instable, puisqu'une bonne partie des vaisseaux serait détournée vers Térandalle, et ils m'ont proposé d'augmenter mes prix.
--- À quel point ?
--- Le triple du prix que vous payez, Sda Aradi. Je n'ai pas encore accepté ! Mais la Guilde des Voiles aurait le choix entre produire l'Essence instable ici ou bien à Chrysoprase, et en tirerait à Chrysoprase trois fois plus qu'aux Régades. 
--- Mais vos accords avec la Guilde de l'Acier ? 
--- Nous continuerions à produire ici assez d'Essence pour nourrir les hauts-fourneaux, bien entendu. 
--- La prospérité des Régades est bâtie sur l'Essence instable, Tënra er-Garrian. Je ne peux pas soudain tripler, ni même doubler, le prix auquel je l'achète. 
--- Je le sais, mon ami. Votre père, que le Silence l'accueille, était un visionnaire. Il a su concevoir le faste et le confort dont vous bénéficiez aujourd'hui sur l'afflux d'Essence instable. Mais cela fait trois cent lunes que les autres archipels vous observent, et les douze Sda de Chrysoprase ont décidé qu'ils voulaient être de la partie. >>

Sda Aradi laissa sa tête retomber entre ses mains. Si Chrysoprase décidait de payer l'Essence instable au prix fort, les Régades n'auraient aucun moyen de rivaliser. Chrysoprase produisait son propre riz, alors que les Régades devaient l'importer ; Chrysoprase était le centre du plus grand réseau de lignes de balises entre les Bériares et Térandalle, alors que les Régades étaient une île-terminus. Chaque Sda de Chrysoprase devait dépenser en un jour autant que les Régades toutes entières en une lune !

<< De combien le prix devrait-il monter pour que l'Essence continue d'être produite aux Régades ? >>