<style>strong { font-variant: small-caps; font-weight: normal } </style>
*Il n'est permis à personne de comprendre le chant des sirènes, sous peine de leur être offert. --- Code Universitaire*

**Tu n'aurais pas dû sortir du palais**.

Nalari pouvait entendre la voix du monolithe. Depuis sa création. Depuis toujours. C'était l'un des rares secrets que Nalari avait pour Maître.

**Tu devrais dormir.**

Edorhal était tombé sur l'archipel, la sirène ne tarderait pas à arriver, et Maître avait accompli le rituel pour endormir Nalari, mais Nalari avait des façons de le contourner. À voix basse, l'automate répondit au monolithe :

<< Maître a encore besoin de Nalari. Et ensuite, Nalari a juré de s'éteindre à jamais comme châtiment pour son crime. >>

**Tu n'aideras pas ton Maître si tu interromps le renouvellement des soleils.**

<< Maître est sorti brisé de sa réunion avec Tënra er-Garrian, parce qu'ils ont décidé qu'il n'épouserait plus Thémis, parce qu'elle est morte. Mais Maître sait que Thémis est seulement introuvable. >>

**Ce n'est pas la cause de sa détresse.**

<< Si. Maître doit épouser Thémis. C'est dans l'ordre des choses. Alors Nalari va trouver Thémis. >>

**Tu ignores jusqu'à son apparence.**

<< Le navire de Tënra er-Garrian est amarré au le port. Nalari y trouvera des portraits de Thémis pour connaître son visage. Tënra er-Garrian avait fait dessiner les portraits, et avait dit qu'il y en avait mille. >>

**Et ensuite ? Tu ne la trouveras pas en errant dans la ville la nuit d'Edorhal.**

<< Tu m'aideras. >>

**Non.**

<< Le monolithe de Maître devrait aider Maître. >>

**Mais à ma façon.**

***

Les couleurs des rues étaient différentes, plus pâles, plus sombres. Les ombres, bien plus grandes, dansaient avec plus d'entrain que les autres nuits. Nalari aimait la nuit bien plus que le jour, car l'Essence solaire était toxique pour sa Trinité. Il était cruel de dormir pendant les cinq jours sans soleil d'Edorhal, les plus confortables qu'un automate pouvait connaître ! 

Les humains s'étaient enfermés chez eux, leurs portes barrées, leurs volets clos, à la fois par crainte des revenants que l'obscurité laissait parfois entrer en ville sans être vus---ou bien des étranges créatures qui s'insinuaient dans le monde solaire lorsqu'une sirène était présente---et parce qu'ils ne voulaient pas qu'on leur reproche d'avoir gâché Edorhal en offensant la sirène par un geste ou une parole. Le peuple ne comprenait pas les sirènes, et on ne lui demandait pas de les comprendre ; le Sda et le Silence avaient l'affaire bien en main, et il fallait seulement rester hors de leur chemin. 

Mais par avidité, certains étaient descendus dans les rues, avec des vêtements épais, car sans soleils l'air était froid, et des flambeaux pour éclairer leurs pas ; ils allaient et venaient comme des bancs de sardines, accompagnant ceux qui s'étaient destinés aux sirènes. Ceux-là, les sacrifiés, marchaient en tête, entièrement nus à l'exception d'un collier de fleurs, pour montrer qu'ils avaient le corps sain et bien nourri. Ils erraient au gré des rues et des boulevards, le regard vide, leur esprit déjà anéanti, mais lentement ils se rapprochaient du rivage, et les autres les suivaient partout où ils allaient, espérant toucher une fraction de la récompense des sirènes, car pour chaque corps que les sirènes emportaient, elles en rendaient un autre, débordant d'Essence, que la Guilde du Silence achetait au prix fort. 

Et comme de ces suiveurs le nombre allait croissant, Nalari longeait les murs pour que la foule ne l'emporte pas. C'était l'une des autres différences d'Edorhal: devant Nalari, trois cent soixante treize humains marchaient sans autre bruit que les sandales frappant les pavés, sans l'incessant brouhaha des boulevards peuplés, parce que la sirène approchait, et qu'elle était crainte, et que la moindre parole pouvait appeler sa colère sur les Régades.  

Nalari n'avait jamais vu de sirène. Treize lunes plus tôt, Maître avait endormi Nalari pour Edorhal, et la sirène était venue et repartie pendant son sommeil. Nalari ne se serait pas permis de sortir pendant Edorhal pour voir la sirène, mais s'il lui était donné de la voir par accident, en chemin vers le Gythrax ab-Sagati, on n'aurait pas pu le lui reprocher. Depuis quelques heures, un chœur s'élevait de l'océan, grave et profond comme un chant de baleine, que les oreilles humaines ne pouvaient percevoir mais que Nalari entendait. Elle approchait ; bientôt, elle serait sur le rivage.  

Par-delà les murs d'enceinte, un banc de vapeur s'élevait comme au-dessus d'un chaudron bouillonnant, révélé contre le noir du ciel lorsque des éclairs sous-marins l'illuminaient soudain. Un mât surgit des flots, une longue poutre d'acier, avec à son sommet un assemblage chaotique de bobines cuivrées, d'épais filins et de poulies, et Nalari entendit la foule retenir son souffle. Le mât continuait de s'élever, désormais plus haut que tout aux Régades, hormis le monolithe, et le chœur emplit l'air, un chant Axatlalante dont personne ne comprenait plus le sens, et les sacrifiés y joignirent leur voix, et tous les autres tombèrent à genoux, face contre terre, et la tête de la sirène apparut enfin au-dessus de la muraille, immense comme un nuage, pleurant et vomissant des torrents d'eau de mer.

Une montagne de cadavres. Dans le visage de la sirène, Nalari compta mille deux cent trente corps entremêlés et grouillants, liés les uns aux autres par leurs coudes, par leurs genoux, par des cordes, des chaînes et des filets, et à travers les interstices, on en devinait d'autres milliers dans les profondeurs de la sirène, et tous portaient un masque d'or---les Tënra éternels des Axatlalantes, devina Nalari---et tous chantaient. Dix corps formaient un nez trop fin, cinquante-sept ses yeux, cent dix huit ses lèvres, treize sa langue tirée avec appétit, et le mât se dressait au sommet du dôme de chair nouée qui lui tenait lieu de crâne. Un éclair descendit des bobines, soulevant sa main droite par la force d'une attache d'Essence. Son bras et son avant-bras étaient longs et épais comme des navires, des treillis de poutres d'acier emprisonnant des milliers de morts masqués d'or, et de sa main les six doigts étaient chacun treize corps serrés dans d'étroits chaluts, les fines mailles du filet tranchant dans leur chair morte, et ils vinrent se poser au sommet de la muraille comme une pieuvre sur un étal. 

**N'y va pas.**

Nalari se mêla à la foule et baissa la tête pour imiter les autres. La sirène était une nécropole ambulante, sous-marine, dix fois plus peuplée que les Régades. Elle avait dix mille visages tournés vers la Grande Régade, dix mille paires d'yeux, davantage que de vivants dans les rues ; parmi ces yeux, il y en avait certainement pour regarder Nalari. 

Le deuxième bras se leva plus lentement. Il n'avait pas de bobine, mais dix filins d'acier couraient de son poignet aux poulies au sommet du mât, et sur son avant-bras cinquante morts, une anémone de cent bras, s'affairaient pour les tirer d'un commun effort. Par à-coups, la main se dressa à la hauteur de ses épaules, puis de sa tête, paume en avant, trois des six doigts dressés en signe de salut. 

Les sacrifiés reprirent leur marche ; ils n'erraient plus, mais allaient tout droit vers la sirène, guidés par son chant. En s'approchant d'elle, Nalari découvrait mieux l'immensité de sa stature : assez haute pour atteindre la première des cinq couronnes du monolithe, son envergure aussi large que le port. Près d'elle, l'air avait le goût de l'Essence Solaire, salée et poussiéreuse, et dans les rues et aux croisements Nalari sentait aussi l'Essence acide des adeptes du Silence, dix-neuf en tout, qui précédaient la foule. 

La sirène se penchait par-dessus la muraille près de la place des quatre-vents, et le Silence en avait barré l'accès à tous, ne laissant passer que les sacrifiés. Pour ne pas interrompre le chant, ils donnaient leurs instructions sans un mot, par des gestes clairs et impérieux, un flambeau dans la main gauche, un long bâton dans la droite, repoussant les curieux, ouvrant dans la foule des chemins pour ceux qui devaient se donner aux sirènes. 

**Ils te reconnaîtront, et puniront ton Maître.**

Le monolithe avait raison. Nalari revêtit l'apparence du vieux batelier du Sda, qu'elle avait assez observé pour que l'illusion semble naturelle. Tous les regards étaient tournés vers la sirène, ou presque, et ceux qui virent son image vaciller puis changer n'osèrent rien dire, et s'écartèrent seulement avec des regards terrifiés. Jouant des coudes et de sa force d'automate, Nalari écarta les badauds jusqu'à arriver face à l'un des adeptes, qui lui barra le chemin du bout de son bâton. 

Au centre de la place, cinq femmes en uniforme blanc tournaient le dos à la sirène, couvertes des pieds à la tête des charmes et des talismans des exorcistes du Silence, leurs épieux à tête d'argent à leurs côtés. Devant elles, un feu brûlait dans un grand bassin de cuivre posé sur trois pieds de lion. Agha Sa-Ati n'était pas présent---sa place était aux côtés du Sda, pour la moitié solaire de la transaction avec la sirène. 

Les adeptes guidaient une à une les victimes vers le grand feu, formant quatre groupes de vingt-sept sacrifiés, et autour de chaque groupe tournaient des intendants avec leurs grands livres, qui comparaient les marques sur leurs corps à celles inventoriées dans les registres du Silence. N'importe qui pouvait se donner aux sirènes ; si l'offrande était acceptée, leur chant l'appellerait à elles le premier jour d'Edorhal, et la Guilde du Silence verserait sa récompense aux héritiers nommés de son vivant. 

Tous attendirent. Cent huit silhouettes nues se détachaient devant la lumière orange du feu, sous le regard des cent mille morts qui chantaient par-delà la muraille. Le chœur se transforma, un mouvement grave et profond s'enracina dans la mélodie et gagna en puissance, tandis que le rythme s'accélérait. La main droite quitta la muraille, soulevée par les éclairs d'attache, et s'arrêta au-dessus la place. De la masse grouillante de ses doigts et de sa paume, un cadavre se détacha et tomba sur les pavés ; de nécrose, sa peau était noire comme le charbon, ses jambes étaient coupées à mi-cuisse et son bras gauche au-dessus du coude, et son vieux corps usé se cabrait et se tordait comme un insecte mourant. 

La première victime s'avança, une Aravide de trois cent lunes qui chantait d'une voix claire, et les exorcistes l'accompagnèrent jusqu'à la main de la sirène. D'un geste brusque, elle arracha son collier et en éparpilla les fleurs dans l'obscurité, puis elle se pencha sur le corps mutilé, posa le genou sur sa poitrine et saisit à deux mains le bord du masque d'or. Elle l'arracha d'un seul coup, sans interrompre son chant, révélant les os jaunis du crâne en-dessous, les orbites vides et les dents inégales ; elle le retourna, le posa sur son visage, et sa peau ne fit plus qu'un avec le métal. Enfin, elle se leva sur la pointe des pieds pour saisir les bras tendus vers elle et la sirène l'accueillit en son chœur, la faisant monter de main en main le long de son bras, jusqu'à ce qu'enfin elle soit engloutie par son épaule. 

Au sol, le cadavre ne chantait plus ; il cria, et les exorcistes abaissèrent leurs épieux vers lui. Il voulut se relever, mais ne put qu'agiter maladroitement ses moignons. Les cinq exorcistes frappèrent, transperçant son torse, ses épaules, son cou. Une détonation retentit et un éclair illumina les façades qui entouraient la place comme en plein jour. Nalari sentit l'Essence solaire noyer l'air, vit la grande flamme vaciller et manquer de s'éteindre. Les badauds tombèrent à la renverse, le souffle coupé par la pression : on les avait laissés s'approcher de trop près ; même les adeptes reculèrent, brûlés par l'Essence ; seules les exorcistes tenaient bon, protégées par leurs talismans. Et pour une Trinité Artificielle, la Trinité d'un automate comme Nalari, une telle quantité d'Essence solaire serait caustique. 

**Nalari, non !**

Presque par instinct, Nalari se défendit, libérant une brève vague d'Essence pour dévier le raz-de-marée qui menaçait de dérégler sa Trinité, et le chœur se tut.

Les humains ne percevaient pas l'Essence, même les meilleurs ritualistes pouvaient à peine sentir sa présence. Mais au centre de la place, le cadavre l'avait reconnue, l'Essence d'une œuvre de ritualiste. Il tourna la tête vers Nalari, tendit dans sa direction un moignon tremblant, puis à son tour la sirène serra son poing immense, désigna Nalari de tous les index de ses corps, et poussa un long barrissement où l'on devinait une grande colère. Enfin, les cinq exorcistes levèrent les yeux de leur proie et virent Nalari debout au milieu d'une foule à genoux, et même à cette distance Nalari entendit leurs voix.

<< Sel et Rouille !
--- Une décharge d'Essence ?
--- Qui serait assez idiot pour...
--- C'est le batelier du Sda ! 
--- Qu'est-ce qu'on fait ?
--- La sirène attend qu'on le châtie. Athyma, reste avec le don. Les autres avec moi. >>

Quatre exorcistes coururent vers Nalari, épieux en avant ; il devait leur être permis d'employer l'Essence de leurs talismans, car elles approchaient bien plus vide que de simples humaines n'auraient été capables. Si elles attrappaient Nalari ici, et l'obligeaient à révéler son identité, Maître aurait tout le mal du monde à expliquer sa présence. 

**Fuis ! Maintenant !**

Nalari bondit par-dessus la foule allongée à terre ; trois sauts lui suffirent pour rejoindre une allée qui courait vers le port. Dans son dos, les voix des exorcistes étaient toujours aussi claires. 

<< Il a des talismans ! 
--- Attrappez-le ! 
--- En tenaille ! >>

Nalari était plus agile que ces humaines, même lorsqu'elles employaient des rituels pour accélérer leur course, mais son corps était bien plus lourd, le sol tremblait à chacun de ses pas et ses pieds d'acier frappaient les pierres avec tonnerre et étincelles.

<< C'est un automate ! 
--- Daëtra, ton...
--- Je sais ! >>

À chaque intersection, l'automate tournait, espérant les semer dans le labyrinthe des ruelles étroites et obscures, espérant que l'écho des murs les empêcherait de cerner sa position, mais les voix approchaient toujours plus. 

**Elles gagnent sur toi.**

Il faudrait ruser. Dans les quartiers endormis, loin des flambeaux des quatre-vents et des lampes du palais, il n'y avait que la lune pour éclairer sa fuite, assez de lumière pour qu'un automate puisse trouver son chemin. Ses yeux étaient-ils meilleurs que les amulettes du Silence ? Nalari aurait pu prendre le risque de se jeter sous un porche, mais cela ne servirait à rien si les exorcistes pouvaient voir Nalari disparaître ; même si elles ne voyaient rien à cette distance, elles entendraient que le tonnerre de la course de l'automate avait cessé, et s'arrêteraient pour le chercher. 

Plus loin, on avait démoli l'hôtel de la Guilde du Riz, afin de le rebâtir. Du grand bâtiment éventré et vidé, il ne restait plus que les cinq étages de façade en pierre, maintenus debout par une toile d'araignée d'ancres et de tirants en acier. Au passage, elle vola dans une caisse ouverte quelques longues agrafes métalliques, et sur une palette de maçonnerie elle trouva une pierre à peu près aussi lourde que son corps.

<< Vous croyez que c'est la Faucheuse ?
--- On serait déjà mortes. >>

Nalari vira à droite sur l'une des allées pentues qui montaient sur la butte-aux-vignes, dans l'espoir d'épuiser ses poursuivantes, ou du moins d'épuiser l'Essence de leurs talismans. Mais il fallait surveiller ses propres réserves ; à pleine vitesse depuis dix minutes, serrant une lourde pierre contre sa poitrine, et le premier de ses trois crânes était déjà presque vide. 

Dans le lointain, le chant de la sirène avait repris. Nalari avait disparu, et sa colère avait cessé.

À cinquante toises du sommet de la butte, juste avant de s'achever dans la place er-Damial, l'allée était rejointe par une autre en une fourche serrée. L'angle était occupé par une étroite taverne qui dormait pour Edorhal, lumières éteintes et volets clos. Nalari changea brusquement de direction, faisant presque demi-tour pour se lancer dans l'autre branche de la fourche. Son pied gauche glissa sur les pavés, usant l'acier de son talon---Nalari devrait le réparer en secret, pour que Maître ne pose pas de questions---et souleva une gerbe d'étincelles jaunes. L'espace d'un instant, sa tête se tourna vers l'allée par laquelle elle était arrivée ; trois exorcistes la poursuivaient, et la quatrième avait disparu. 

Nalari se jeta dans l'autre allée. Encore cinq secondes et les exorcistes arriveraient à sa hauteur. Nalari entendait déjà leurs pas approcher, mais c'était plus de temps qu'il ne lui en faudrait. De toutes ses forces, Nalari lança la pierre en avant, emballée dans ses tirants d'acier comme un ballotin ; elle frappa les pavés avec tintamarre et étincelles, puis rebondit, entraînée par sa vitesse, frappa de nouveau. La rue descendait vers le port en ligne droite, avec une telle pente que la pierre n'achèverait sa course qu'une fois arrivée en bas. Nalari s'arrêta net, sa masse freinée par la soudaine impulsion donnée à la pierre. Son apparence changea, son corps était désormais celui d'un ivrogne couvert de haillons, les yeux gonflés et les lèvres baveuses. Au moment où les trois exorcistes passèrent le coin, Nalari avait trouvé une place confortable sur la terrasse en pierre de la taverne, un mendiant sans toit, endormi par le vin et le froid, parfaitement à sa place dans les rues des Régades.

**Elles te reconnaîtront.**

Les exorcistes continuèrent leur course, lui accordant à peine un regard, poursuivant la pierre qu'elles entendaient dévaler la pente avec le même bruit et la même cadence que les foulées de Nalari, et disparaissant dans le lointain. Nalari attendit quelques secondes encore de ne plus les entendre, mais au moment où leurs pas et leurs souffles devinrent inaudibles, la quatrième exorciste apparut au tournant. Nalari ne l'avait pas entendue approcher, et pourtant elle courait aussi vite que ses consœurs ; elle remarqua l'ivrogne-Nalari que les trois autres avaient ignoré. 

<< Toi ! As-tu vu un homme passer par ici ? >>

Nalari ne répondit pas : l'ivrogne était endormi, bercé par l'alcool, il ne pouvait se réveiller aussi facilement. Ses yeux, les yeux de l'image, n'avaient pas besoin d'être ouverts pour que Nalari puisse voir.

<< Hé ! Debout ! >>

S'il était endormi, il ne pouvait pas avoir vu le fuyard, alors pourquoi insistait-elle pour le réveiller?

**Tu aurais dû courir pour te jeter à l'eau.**

L'exorciste s'approcha de l'ivrogne et le frappa mollement de la hampe de son épieu pour le réveiller ; au troisième coup, l'homme grogna et ouvrit des yeux vitreux. Elle se pencha vers lui, voulut saisir le col de sa chemise, et découvrit la céramique et le métal froids sous l'image intangible. Ses yeux s'élargirent de surprise.

Nalari frappa le poignet de l'exorciste, projetant l'épieu dans les airs, puis lui couvrit la bouche de sa main, poussant de toutes ses forces pour la faire tomber à la renverse. C'était impossible ; cette femme était plus forte qu'un automate. La Guilde du Silence arrêtait les pires fantômes, les plus vieux revenants, même les Bannis eux-mêmes, leurs exorcistes étaient plus solides et plus fortes que Nalari. Mais leurs esprits pensaient à vitesse humaine. Profitant de quelques secondes de stupéfaction, Nalari commença à fouiller de sa main restée libre l'uniforme de sa victime, arrachant tous les talismans qui s'y trouvaient, les pendentifs, les amulettes, les broches, les rubans, les bracelets. À chaque fois, Nalari sentait que l'exorciste perdait des forces, jusqu'à ce qu'enfin elle ne puisse plus résister à la poigne d'un automate.  

**Elle t'a vue. Son témoignage accablera le Sda. Elle doit mourir.**

Il ne fallait pas la tuer, même si cela aurait été si simple ; c'était un crime impardonnable, une erreur que Nalari ne commettrait plus jamais. Cependant, il ne lui était pas interdit de l'endormir. Nalari enjamba l'exorciste, s'assit sur sa poitrine, et de la main gauche commença à dévisser le flacon de vert-de-cuivre caché dans son épaule. Désarmée, incapable de voir Nalari dans la nuit, l'exorciste se débattait, ses pieds dansaient sur les dalles de la terrasse, ses mains enserraient en vain le bras d'acier et d'argile qui la bâillonnait. 

Nalari reconnut au dernier instant un bruit à sa gauche, leva un bras pour arrêter la hampe d'acier qui s'abattait sur sa tête, mais il y avait derrière ce coup toute la force des talismans du Silence. L'avant-bras de Nalari se plia en deux sous l'impact, et une pluie d'éclats de céramique s'éparpilla d'un bord à l'autre de l'allée. Les trois autres exorcistes étaient de retour ; comment avaient-elles échappé aux sens de Nalari ? Non, avant tout, il fallait fuir. Nalari se releva, encore instable, parvint à éviter un deuxième coup, mais le troisième l'atteignit d'estoc en pleine poitrine. Une machine militaire n'aurait même pas flanché, mais le corps de Nalari était bâti pour servir Maître dans ses laboratoires ; la pointe de l'épieu écarta les côtes d'acier et s'enfonça dans sa poitrine jusqu'à la croisette, douze pouces de lame d'argent, brisant l'un des trois crânes, libérant son Essence avec une détonation et un éclair qui remonta le long de la lance. De douleur ou de surprise, l'exorciste lâcha son arme, et Nalari frappa d'un grand coup pour s'en libérer, perdit l'équilibre et s'effondra contre les volets fermés de la taverne.

Tout n'était pas perdu ; son premier crâne était épuisé, le deuxième inutilisable, mais le troisième était amplement suffisant pour échapper à la Guilde du Silence à et rentrer au palais. Il fallait seulement...

Deux épieux transpercèrent son corps, lame, croisette et hampe, solidement plantés dans la façade de la taverne. 

Il ne fallait pas tuer. Cela aurait été si simple. 

Nalari mordit son bras encore fonctionnel ; toujours prévoyant, Maître avait ajouté, juste en-dessous de l'épaule, une portion faite de cire de ritualiste. Avec un peu d'Essence, Nalari commença à la faire fondre dans sa bouche. 

<< À qui appartiens-tu ? >>

La quatrième exorciste, celle que Nalari avait plaquée à terre, avait retrouvé son souffle et ses talismans, mais sa voix tremblait. De peur ? De colère ? Elle avait posé la main sur la nuque de Nalari, là où était gravé le stigmate qui maintenait en Nalari une partie de l'Esprit de Maître. C'était une menace : avec sa force surhumaine, elle aurait pu le briser.

**Ne dis rien. Laisse-toi détruire.**

Peut-être cela aurait-il été mieux ? Parasite-Issari avait refusé de détruire Nalari, et un automate était bâti pour ne pas pouvoir se détruire soi-même. La Guilde du Silence aurait l'amabilité de débarrasser le monde d'un automate qui avait tué des humains.

**Ils ne reconnaîtront pas ton vrai corps.**

Mais ils auraient des soupçons, et Maître ne pourrait cacher la disparition de Nalari. Un argument de plus dans le procès à charge que préparait Agha Sa-Ati. 

Nalari cracha la cire bleue, employant son Essence pour la modeler lorsqu'elle franchissait ses lèvres, et elle forma sur la pierre froide de la terrasse un diagramme rituel, un Esprit simple : *sommeil*. 

<< Laisse tomber. J'ai brisé ton crâne, tu ne pourras pas t'en sortir avec les dents qui te restent. >>

Elles ne se doutaient pas que Nalari avait trois crânes---jamais les automates à taille humaine n'en avaient plus d'un---mais même avec dix crânes pleins, un tel rituel n'aurait pu atteindre des exorcistes, bien à l'abri derrière les charmes de leur Guilde. Non, à cette distance, il aurait fallu des urnes entières d'Essence. 

Mais Nalari savait dans quelles réserves puiser.

**Arrête.**

La toute première fois, le monolithe avait été ravi de lui prêter son Essence, mais depuis, il s'y opposait.

**Tu n'es pas Sda.**

Un éclair---rouge comme la foudre du monolithe---parcourut le cercle de cire, propulsant son Esprit à la ronde, un raz-de-marée d'Essence débordant par-dessus les digues des talismans, balayant les esprits humains comme des châteaux de sable.  

Les exorcistes tombèrent, endormies. 

Sans tracé secondaire pour retenir le flot d'Essence, le tracé de cire avait fondu, il avait explosé comme si l'on avait versé de l'eau dans un pot d'huile bouillante, projetant une constellation de gouttelettes bleues sur toute la terrasse, sur les murs, sur les robes blanches des exorcistes. Du travail d'amateur ; que le tracé ait conservé sa forme assez longtemps pour imprimer un Esprit sur l'Essence tenait du miracle.

Nalari se releva, brisant les hampes des épieux. Son corps était percé de trous, son avant-bras tordu, ses talons usés, et il lui restait un peu plus de la moitié d'un crâne d'Essence pour achever la journée. Maître saurait, et Maître se mettrait en colère, mais cette fois Nalari n'avait tué personne, et c'est pour Maître que Nalari faisait tout cela. 

C'est pour Maître que Nalari reprit son chemin vers le Gythrax ab-Sagati.