_Algues, champignons et riz sont les trois piliers de l'alimentation insulaire. S'y ajoutent des œufs, des fruits et des légumes pour les classes bourgeoises, des épices pour les plus aisés, et du poisson pour les Continentaux de passage. --- Du Négoce Alimentaire, 3e édition._ 

Des cris derrière la porte furent le seul avertissement permis à Aradi avant que son beau-frère n'entre dans la salle à manger et se jette sur lui.

<< J'en ai par-dessus la tête ! >>

Sa-Ati tremblait de colère, l'écume aux lèvres ; il saisit le col du Sda, le souleva et l'allongea sur la table, renversant assiettes et soupières dans un vacarme de porcelaine brisée. Derrière lui, une garde hésitait, la lance à la main---on ne levait pas la main sur l'Agha du Silence en plein Edorhal---et deux serviteurs ouvraient de grands yeux écarquillés, les mains devant la bouche.

<< Je te jure, Aradi, sur la Mort et sur le Silence, que si la sirène ne nous rend pas les Soleils, tu ne passeras pas la nuit. >>

**Tu peux le tuer,** l'informa le monolithe, toujours aussi prévisible. 

<< Sa-Ati, pourquoi ? >>

Le Révalien lui donna un coup de tête ; ses cornes caprines étaient dures comme du bois, et Aradi cria de douleur. 

<< Combien de gens a-t-elle tués, sarcophage merdeux ? Depuis combien de temps est-elle aux Régades ? Des semaines ? Des lunes ? C'est parce qu'il avait découvert sa présence que tu as tué ton père ? 
--- Je. >>

Aradi repoussa Sa-Ati de toutes ses forces, et aucun Révalien n'aurait pesé plus de la moitié du poids d'un Sulare, mais l'homme était adroit ; il retomba sur ses pieds comme s'il s'était relevé de lui-même, avec nonchalance et dignité. 

<< N'ai. >>

Les mains d'Aradi trouvèrent une assiette, puis une autre, et il les jeta toutes à la figure de son beau-frère. 

<< Pas. >>

Sa-Ati les repoussa sans effort ; elles retombèrent sur le tapis déjà taché de soupes et de sauces. 

<< Tué. >>

Aveugle de colère, Aradi courut vers lui. 

<< Mon. >>

Sa-Ati lui balaya les jambes, et le Sda alla s'enfoncer comme un boulet de canon dans une petite commode, qui vola en éclats sous l'impact.

<< Et aujourd'hui, ta Faucheuse est allée narguer la sirène pendant l'offrande des chairs. As-tu déjà entendu une sirène hurler de terreur, Aradi ? >>

Sakéo ? Mais pourquoi ? N'avait-elle pas dit qu'elle retournerait se cacher dans le monde intérieur jusqu'à la fin d'Edorhal ?

<< Quatre de mes exorcistes sont parties à sa poursuite, elles ne sont jamais revenues, et je ne sais même pas si on retrouvera un jour leurs corps. Et pendant ce temps, la dernière doit neutraliser seule les revenants que nous livre la sirène. >>

Aradi se releva difficilement. Sa tête résonnait comme un gong. 

<< Debout, Aradi. Nous partons. 
--- Quoi ? La cérémonie n'est que ce soir.
--- Aux abysses, la cérémonie ! Ta Faucheuse m'a tué quatre exorcistes, la cinquième n'aura aucune chance face à elle. Tu es Sda, tu es le seul ici à pouvoir tuer une Bannie. Dois-je t'expliquer les conséquences pour toi, si la sirène repart d'ici sans nous avoir rendu les Soleils ? >>

Il hocha la tête. Plongée dans une nuit de plusieurs lunes, la population fuirait vers les îles voisines, et le Sda resterait seul, prisonnier de son archipel, pour mourir de faim et de froid.

<< Alors imagine, si ta Faucheuse *tue* la sirène. >>

Aradi frémit. 

<< Pourquoi ferait-elle ça ? >>

Il ne servait plus à rien de le nier : il avait vraiment appelé Sakéo aux Régades, et Sa-Ati en était déjà trop convaincu. 

<< Les appelle-t-on Faucheuses pour célébrer leur docilité et leur respect pour les vivants ? Elle aime tuer ; peut-être même que c'est un défi pour elle de tuer une sirène. Et sans Soleils, les Bannis peuvent plus facilement rester dans le monde solaire. Elle a mille raisons de tuer la sirène, et aucune raison de l'épargner. Quand tu l'as appelée, lui as-tu interdit de tuer ? 
--- Je l'ai appelée pour trouver le meurtrier de mon père. 
--- Lui as-tu interdit de tuer ? >>

Aradi ne répondit pas. Bien sûr qu'il avait voulu le lui interdire, mais il n'avait aucune autorité, aucune prise pour commander à une Natha. Les vivants seraient en sécurité tant qu'ils ne levaient pas la main sur la Faucheuse, car les Natha ne pouvaient tuer sans provocation, mais la sirène était une créature morte et océanique. Plutôt que de la tuer, la Faucheuse se contenterait de la détruire. 

Sa-Ati hocha la tête avec dégoût. 

<< er-Nedi, er-Surada, si le monde était juste, tu serais mort à leur place. 
--- Oui, Agha Sa-Ati. Et j'aurais tout donné pour qu'il le soit. >>

Le Révalien le gifla ; Aradi s'adossa au mur, les yeux comme des soucoupes, la main sur la joue, mais Sa-Ati semblait avoir retrouvé son calme aussi vite qu'il l'avait perdu. Il pointa l'index vers la figure du Sda. 

<< Si tu joues les pauvres victimes encore *une* fois, Aradi, je t'encorne. >>

***

La Guilde du Silence avait réquisitionné l'un des immeubles qui donnaient sur les quatre-vents. Accoudé à la rambarde de la terrasse du cinquième étage, Aradi surveillait la place, guettant l'arrivée de Sakéo. Treize lunes plus tôt, il avait accompagné son père lorsqu'il était allé saluer la sirène, et il avait gardé le souvenir d'une foule immense, oppressante, qui emplissait les avenues issues de la place sur plusieurs pâtés de maisons. Cette nuit, les rues étaient désertes ; tous avaient détalé à l'arrivée de la Bannie, et les sacrifices affrontaient seuls leur admission dans le chœur de la sirène. 

La place des quatre-vents n'était plus que son reflet dans le miroir d'Edorhal. Disparus, les étals du marché, les rouleaux de tissu et les sacs d'épices, les rangées de crânes et les bocaux de dents, les paniers d'algues et les pyramides de fruits. L'arène sacrificielle n'avait gardé des quatre-vents diurnes que leur géométrie.

Des macroglyphes d'Essence verte brillaient sur la place, tracés après la première visite de la Faucheuse pour éloigner les créatures du monde intérieur. Aradi ne pouvait que reconnaître la compétence des ritualistes la Guilde du Silence : des cercles à la poudre ou à la farine auraient été trop aisément soufflés par le vent ; à la craie, il aurait suffi d'une averse ; à la cire ou au burin, les tracer aurait demandé des jours. Pour obtenir rapidement un tracé solide, les ritualistes avaient planté entre les pavés de la place des pitons d'acier, puis tiré d'un chas à l'autre des fils d'argent. Au lieu d'un ossuaire central pour alimenter le cercle en Essence, qui aurait été la cible de quiconque voudrait saboter le rituel, ils avaient posé des crânes sur une trentaine de pitons bien choisis. 

Cela ne suffirait sans doute pas à arrêter une Faucheuse ; si sa cible était la sirène, il lui suffirait d'approcher par l'océan. Une créature si immense, si ancienne, si *impossible*. Une Trinité artificielle, un Corps de dix mille Corps réunis, davantage d'Essence que les Régades n'en avaient connue de son vivant, un Esprit qui existait déjà à l'époque où les Axatlalantes bâtissaient encore leurs monolithes. C'est une telle merveille que la Bannie voulait détruire ?

Aradi serra les poings, frappa la pierre de la rambarde jusqu'à sentir la douleur remonter dans tout son bras. Quel imbécile ! Sakéo lui avait menti, bien sûr ; elle avait promis de disparaître dans le monde intérieur jusqu'à la fin d'Edorhal, mais elle était restée aux Régades. Sans doute n'avait-elle toujours aucune piste pour retrouver le meurtrier de son père, et lui avait seulement laissé entendre cela pour qu'il hésite à la détruire. 

Il n'existait pas d'histoire où les Bannis, même liés par les serments les plus inviolables, ne cherchaient la ruine de leur maître par tous les moyens. 

S'il devait la tuer pour sauver la sirène, Aradi n'hésiterait pas. Peut-être.

Sur la place, cinq sacrifiés attendaient encore, et le sixième s'avançait vers la main tendue de la sirène, prêt à recevoir son masque. L'unique exorciste paraissait épuisée ; à bout de souffle, genou en terre, appuyée sur son épieu comme sur un bâton de pèlerin, elle s'accordait quelques secondes de répit, les yeux fermés, avant d'affronter le prochain revenant. Près du grand feu, les trois thanatopracteurs s'affairaient autour du corps du précédent, désormais inanimé. Avec de grands couteaux, ils ouvraient la peau, écartaient muscles et tendons, et mettaient les os à nu. Les crânes étaient les plus précieux, car ils contenaient l'Essence la plus stable ; on les séchait par dix au-dessus du brasier dans de grandes cages allongées, puis on les empilait dans un coffre après leur avoir arraché les dents---de petites réserves, mais qui se conserveraient quelques lunes malgré tout. Le reste du squelette était entassé dans des ossuaires qui partiraient dès le lendemain vers les hauts-fourneaux de la Petite Régade---les trois quarts de l'Essence, qui seraient perdus s'ils n'étaient pas employés dans les jours qui suivraient. 

<< Combien de sacrifices ? 
--- Cent huit. Comme à chaque fois. >>

Derrière Aradi, deux serviteurs apprêtaient Sa-Ati pour la cérémonie des Soleils. La tradition lui donnait pour couleurs le bleu et l'or. Pour le bleu, une longue cape d'un azur profond. Pour l'or, le fil des broderies sur sa chemise et son pantalon blancs, et la chaîne en or qui pendait entre les pointes de ses cornes, avec en son centre un grand saphir. Et enfin, les rubans de soie jaunes et bleus qu'on achevait d'enrouler autour de ses cornes en spirale. 

Aradi gardait le vague souvenir que le Sda portait le noir du monolithe, avec les accents rouges de sa foudre. Quelqu'un au palais avait dû garder cela à l'esprit, car on l'avait habillé dès le matin avec un pourpoint et un pantalon d'un noir d'obsidienne---bien que constellé du brun et du jaune des sauces de son déjeuner interrompu---et il portait des épaulettes et une ceinture d'un rouge sombre et discret. 

<< Cent huit ? J'ai entendu dire qu'à Savarel, ils en ont le double. 
--- Ils ont deux Sda, et deux sirènes leur rendent visite. Et à Chrysoprase, ils ont plus de mille sacrifiés. >>

Les corps rendus par les sirènes regorgeaient d'une vieille Essence, accumulée durant des milliers de lunes d'errances au fond de l'océan. Chacun valait deux ou trois talents. Sur les rivages des Régades, une dizaine de tels Revenants émergeait chaque jour pour se jeter contre les murailles ; sur d'autres archipels, sans l'abondance des Revenants de la mer des Bériares, la visite des sirènes était la plus grande source d'Essence. 

La Guilde des Voiles pouvait déplacer les navires fantômes ; ils pouvaient choisir l'île où ils seraient dépecés, et où l'Essence instable serait consommée. Voilà pourquoi Térandalle faisait bâtir de nouveaux chantiers ; voilà pourquoi Chrysoprase voulait s'approprier les lignes fantômes qui passaient au large des Régades. 

<< Et à Térandalle ? 
--- Au moins dix mille. La Guilde possède un quartier entier, près du port, pour loger tout ce beau monde. 
--- Dix mille ! Si les Régades offraient dix mille habitants, il n'y en aurait même pas pour deux Edorhaux. 
--- Térandalle est *immense* ; même depuis le sommet du monolithe, on n'en voit pas les limites. Mais ce ne sont pas que des sacrifices locaux, la Guilde les fait venir par caravanes entières depuis les villes intérieures du Continent. >>

Aradi se retourna pour faire face à Sa-Ati. 

<< Que va-t-il m'arriver, maintenant ? J'ai appelé une Bannie. >>

Le regard du Révalien était plein d'une colère froide, à peine retenue. 

<< Je veux te tuer. Dès que tu nous aurais rendu les soleils, je t'aurais planté un épieu dans chaque cœur. Tu es le Sda, mais tu es un lâche ; tu n'auras jamais le courage d'appeler la foudre rouge sur moi, même pour te défendre. Mais les Continentaux nous ruineraient s'ils apprenaient que la Guilde a tué un Sda, ou même qu'elle avait eu la négligence de me laisser te tuer. 
--- Même pour avoir appelé une Faucheuse ?
--- Pour le Continent, les Bannis sont le problème des Sda, pas des Guildes, quoi qu'en disent notre code et Goridel. À moins que tu ne veuilles te condamner à mort formellement ? Je me ferais une joie. 
--- Pas pour le moment. >>

Les serviteurs achevèrent de préparer la tenue cérémonielle de Sa-Ati. Il se releva et marcha jusqu'à Aradi, qui recula d'un pas. 

<< Mais si le Continent apprend que tu as tué tes sœurs et ton père. 
--- Je n'ai pas...
--- Non, bien sûr. Mais dans les lunes qui ont précédé l'horreur du Carré Albâtre, il ne se passait pas une journée sans que tu cries sur ton père comme un adolescent en mal de discipline. er-Surada était certaine que ça finirait mal. J'étais présent quand tu l'as maudit, tu sais. En pleine séance du conseil. *Que les Bannis t'emportent.* Et voilà qu'une Faucheuse...
--- C'était des paroles en l'air ! Un juron comme il s'en prononce dix mille chaque jour ! 
--- Nous verrons. >>

Aradi ne parvint pas à soutenir son regard. Il n'avait pas besoin qu'on lui rappelle de telles choses ! Il quitta la terrasse, et Sa-Ati ne le retint pas. 

<< Ne t'éloigne pas trop. >>

Par une cruelle ironie, les derniers mots qu'il avait eu pour son père avaient été des menaces de mort. 

***

La voix du monolithe le réveilla.

**Il est temps, Sda Aradi. Debout.**

Aradi ouvrit les yeux. Comment s'était-il endormi ? Il se retourna pour regarder par la porte-fenêtre, et vit que Sa-Ati était toujours dehors, flanqué de ses deux aides, surveillant la place des quatre-vents, les bras croisés dans son dos.

**La dénommée Horawali se présente devant vous, Sda des Régades.**

Treize lunes plus tôt, son père avait accompli la transaction solaire au sommet du monolithe. Aradi n'avait pas osé l'escalader. Comme le reste des Régades, il avait assisté à la cérémonie depuis les rues de l'île, et n'avait rien vu de ce qui s'était passé là-haut. 

<< Sa-Ati ! >>

Le Révalien se retourna, à peine surpris. 

<< Maintenant ? 
--- Je n'ai pas la moindre idée de ce que je dois faire ! >>

Sa-Ati ferma un instant les yeux, comme s'il se retenait de dire ce qu'il pensait. 

<< Je ne suis pas initié aux secrets des monolithes et des Sda. Le monolithe aurait dû tout t'expliquer.
--- Le monolithe me parle à peine. >>

Le Sda er-Nedi avait eu avec le monolithe des discussions interminables. Il l'escaladait chaque matin pour lui parler en regardant se lever les soleils. En tant que Sda, Aradi ne lui arrivait pas à la cheville. 

<< Seras-tu même capable d'accomplir le rituel, alors ?
--- Je me charge du monolithe ; aide-moi seulement à ne pas insulter la sirène. >>

Ce n'était pas le moment de faire preuve de faiblesse devant Sa-Ati. Le Révalien le regarda longuement, comme s'il cherchait à deviner ce qu'Aradi voulait lui cacher. 

<< Je peux seulement te répéter les mots de ton père au précédent Edorhal.
--- Cela suffira.
--- Au nom des Régades, sois la bienvenue, Ahända-Lé.
--- Ahända-Lé ?
--- C'est le nom de la sirène. 
--- Le monolithe l'a appelée Horawali. >>

Le serviteur à la droite de Sa-Ati ouvrit le livre qu'il tenait à la main et se mit à le feuilleter frénétiquement. 

<< Je n'ai jamais entendu ce nom. Tu trouves quelque chose ? 
--- Pas encore, maître Agha. >>

Sa-Ati regarda pensivement la sirène ; la géante avait reçu ses sacrifices et s'était redressée, ses deux larges mains posées sur la muraille de l'île. Son chant s'était tu, et un profond silence était tombé sur les Régades ; on n'entendait plus que le vent et les vagues. 

<< Aucune sirène ne nous est connue sous le nom d'Urawali, maître Agha. 
--- Pourrait-il s'agir d'un surnom ? Il n'y a jamais que trois sirènes qui viennent aux Régades : Ahända-Lé, Styrtabammipal et, plus rarement, Idara-Nasbami. Parmi elles, la seule qui ait la droite de foudre et la gauche de corde, c'est Ahända-Lé. Mais si le monolithe le dit, peut-être vaut-il mieux lui faire confiance ? >>

Aradi acquiesça, s'avança jusqu'au bord de la terrasse, et cria sur le ton le plus digne qu'il pouvait prendre.

<< Au nom des Régades, sois la bienvenue, Horawali. >>

Le chœur lui répondit dans une langue qu'il ne comprenait pas, mais la voix de pierre lui servit d'interprète. **Sda Aradi, Horawali vous présente ses condoléances pour la perte des Sda Sunda, Damial et Nedi, qui vous ont quittés depuis sa dernière visite.** Aradi n'avait jamais entendu le monolithe prononcer une phrase aussi longue. 

Sa-Ati se pencha vers lui, et Aradi prononça à voix haute ce qu'il lui souffla à l'oreille.

<< Ainsi que l'exigent les anciens traités, puisse les soleils briller pour de nombreuses lunes encore. >>

La sirène reprit son chant. Lâchant la muraille, elle commença à se tourner vers le large ; elle était si massive qu'elle tournait plus lentement encore que les plus grands navires. Elle se pencha sur l'océan, et l'air s'illumina. L'attache d'Essence était devenue une chaîne permanente, brillante comme un éclair, et la géante déployait toute la force dont elle était capable pour soulever le soleil. La sphère était immense, presque aussi grande que la sirène elle-même, mais si près de la terre elle semblait bien plus petite que dans les cieux. 

Aradi s'était fait la même réflexion treize mois plus tôt : si le soleil avait été une sphère pleine, l'épais squelette d'acier de la sirène aurait plié sous son poids. Le soleil devait être creux, à l'exception peut-être d'une armature interne. 

**Ai-je votre permission pour donner à Horawali l'Essence pour faire briller son Soleil ?**

Le Sda murmura sa réponse. 

<< Oui, tu as ma permission. >>

Sans effet. Le monolithe aurait dû s'illuminer, gronder comme un orage lointain, ses lignes rouges enflammées par le passage de l'Essence, mais il resta noir et silencieux. 

<< Quelque chose ne va pas, Aradi ? >>

Son père avait toujours accompli la cérémonie des Soleils depuis le sommet du monolithe. Peut-être n'était-ce pas seulement pour les apparences ? Aradi manqua de s'effondrer à l'idée d'escalader le monolithe, de nuit, et à toute vitesse pour ne pas faire attendre la sirène. 

<< Je... Je pense que je ne peux pas le faire d'ici. 
--- Tu veux dire qu'il faut monter au sommet ? >>

Il acquiesça, espérant que quelqu'un---Sa-Ati, le monolithe, n'importe qui---vienne lui dire *in extremis* que ce ne serait pas nécessaire. 

***

Combien de temps leur avait-il fallu pour monter les deux mille marches d'obsidienne ? Un aide grimpait devant et un autre suivait derrière, des flambeaux à la main pour éclairer leur maître. Sa-Ati puisait sa force dans sa rage contre Aradi, et ce dernier dans la terreur que la sirène s'impatiente et reparte le soleil éteint. 

<< Tous les jours... >>

Le Révalien s'arrêta au milieu de sa phrase, à court d'air. 

<< ...tu vas monter ici... tous les jours... Tous les matins... que ça devienne facile... comme pour ton père. Pas question de reproduire ce désastre l'Edorhal prochain. Debout ! >>

Aradi s'était allongé, face contre terre, son front trempé de sueur sur la pierre froide du monolithe. 

<< Heureux que... tu me voies... vivant l'Edorhal prochain... >>

Sa-Ati fit signe à ses aides, qui prirent chacun le Sda par une épaule et l'obligèrent à se relever. 

<< Le Soleil, Aradi ! La sirène ! >>

Toucher l'obsidienne à la base du monolithe n'avait pas suffi---Aradi avait tout essayé, bien sûr, pour s'éviter cette ascension vers le sommet, le point où l'on accomplissait les plus grands rituels. Fallait-il s'installer au centre ? La position n'aurait dû avoir aucune importance, mais pour ne rien risquer, Aradi alla se placer à l'un des quatre nœuds de résonance Essentielle, là où le cercle inscrit à la face supérieure en coupait les diagonales. Il leva les bras théâtralement, ce qu'aucun rituel n'aurait exigé, mais il avait besoin de tout ce qui pourrait lui donner un peu d'espoir, et cria dans le vent : 

<< Monolithe, donne-lui l'Essence pour faire briller son Soleil ! >>

Toujours rien, mais cette fois la voix de pierre lui parla de nouveau. 

**Horawali souhaite savoir pourquoi vous ne lui accordez pas votre permission.**

<< Tu l'as, ma permission ! Tu l'as ! Je t'accorde ma permission ! >>

Il entendit la voix de Sa-Ati, dans son dos. 

<< Toujours rien ? 
--- Je ne comprends pas ! Le monolithe demande ma permission, je la lui accorde, mais il ne se passe rien ! 
--- Cela pourrait-il être parce que tu n'est pas à la hauteur de ton Archoglyphe ? Que tu n'es pas pleinement lié au monolithe ? >>

Aradi regarda le serpent noir enroulé autour de son bras ; il était apparu là, du jour au lendemain. Cela n'avait surpris personne, car il était seul héritier du Sda er-Nedi. Et puis, il entendait la voix de pierre ! Il devait bien exister un lien entre lui et son monolithe. 

<< Saute. 
--- Quoi ? 
--- Saute, Aradi. >>

Les visage de Sa-Ati était froid, impassible. Derrière lui, ses deux aides s'échangèrent un regard surpris et inquiet. Leur maître était-il en train d'essayer de tuer le Sda ? 

<< Qu'est-ce que tu racontes ? 
--- Si tu n'es pas capable de nous rendre les Soleils, il ne te reste qu'à céder la place à un autre Sda. Nous avons peut-être encore le temps. 
--- Sa-Ati... >>

Le Révalien posa la main sur la dague cérémonielle à son côté. 

<< Il existe d'autres façons, si tu n'en as pas le courage. 
--- Je ne vais pas... 
--- C'est ton devoir, Sda Aradi ab-er-Nedi. Envers ton île. >>
