Nalari n'avait pas tué Tënra er-Garrian, puisqu'il était déjà mort. Maître ne serait pas heureux de l'apprendre, mais il se porterait mieux ainsi. 

Lorsque Nalari l'avait enfin trouvé, dans la plus grande cabine du Gythrax ab-Sagati, il tenait une plume dans une main et un portrait de Thémis dans l'autre, et il était bien dessiné, car on n'avait aucun mal à y reconnaître les traits d'Issari. Nalari emporta le portrait, tout froissé d'avoir été arraché de la main d'un cadavre.

Maître était certain d'avoir endormi Nalari, et Nalari devait mettre fin à ses jours avant la fin d'Edorhal, pour expier ses crimes et s'assurer de ne jamais en commettre d'autres ; Nalari ne reverrait jamais Maître, ne lui parlerait plus jamais. Mais Maître trouverait le portrait de Thémis dans son laboratoire, posé sur son bureau.

*Agha Thémis ab-er-Garrian. Recherchée vivante, forte récompense. Contacter la Guilde des Voiles.*

Une annonce pour retrouver une criminelle, plutôt qu'une fille bien-aimée.

Nalari enjamba les matelots endormis qui jonchaient les couloirs du Gythrax ab-Sagati. Son petit rituel, sur la butte-aux-vignes, avait eu un effet bien trop étendu. Nalari parvenait à saisir l'Essence du monolithe, mais la doser correctement était une autre affaire. 

**Ce n'est pas à toi d'employer cette Essence.**

<< Ce n'est pas ce que tu disais. Au début, tu me suppliais de l'employer, de... de... Laisse-moi tranquille ! >>

De retour sur le pont, Nalari vit que presque rien n'avait changé. D'épais nuages étaient venus cacher la lune ; la seule lumière venait de la sirène toujours penchée au-dessus des quatre-vents, et les éclairs son attache d'Essence détachaient l'aiguille du monolithe contre le ciel d'un noir de caverne. La cérémonie des Soleils n'avait pas encore commencé. 

On l'appela, depuis le quai:

<< Les automates devraient dormir, à cette heure. >>

Une exorciste, assise sur un bollard, les jambes croisées ; Nalari ne l'avait remarquée que lorsqu'elle avait parlé. C'était l'une des quatre que le cercle avait endormies. Mais comment savait-elle ? Nalari avait à nouveau changé d'apparence, cette fois sous les traits de Sabylle, l'intendante Révalienne. L'adepte pouvait-elle percevoir l'Essence d'un automate, maintenant qu'elle en cherchait un ? Nalari assura son appui sur le pont du Gythrax ab-Sagati, pour bondir sur le quai au moment où l'exorciste ferait le moindre geste, mais elle se contentait de regarder l'automate, les bras croisés.

<< Ne t'enfuis pas ; je suis Raym. 
--- Ou bien vous avez capturé Raym, et tu me tends un piège. >>

L'exorciste sourit. 

<< Je peux te le prouver. Pose-moi une question. >>

Une question que les adeptes n'auraient pas pensé à poser.

<< Quelles modifications du corps de Nalari ont été suggérées par Sakéo, lorsque nous regardions le conseil ?
--- D'améliorer tes sens, et que tu puisses concevoir un enfant. >>

Nalari relâcha un peu de sa tension. L'exorciste-Raym baissa les yeux vers la coque du navire, vers la grande cabine que Nalari venait de quitter.

<< Issari ne sera pas heureuse d'apprendre que son père est mort une deuxième fois.
--- Vous saviez ?
--- Que Thémis est Issari ? Les rapports du Sda Aradi mentionnaient que la muse d'Agha Thémis se nomme Balam. Il suffisait de les lire. >>

Nalari bondit sur le quai. 

<< Pourquoi le Banni Raym est-il ici ? Pour Edorhal, toute la Guilde du Silence est de sortie. 
--- Je pourrais te renvoyer la question. 
--- Je ne crains rien d'eux. 
--- Ton avant-bras brisé suggère le contraire. 
--- Si Raym a décidé de sortir, pourquoi vient-il perdre son temps au port ? Maître a demandé à Raym le rapport de la Guilde du Silence sur le rituel qui a tué Agha Daril. 
--- Et je l'ai obtenu, grâce à toi. >>

Raym toucha doucement sa tempe de l'index.

<< Les exorcistes ont bien sûr tout cela en tête, toute l'enquête qu'elles ont menée. Jamais je n'aurais pu neutraliser seule l'une d'entre elles, encore moins une escouade entière. Je comptais guetter deux ou trois jours le petit personnel pour pouvoir entrer au siège de la Guilde et fouiller leurs archives. Mais voilà que tu débarques dans mon allée, quatre exorcistes sur les talons, et tu *triomphes* d'elles. 
--- Et quelles sont leurs conclusions ? 
--- Le même rituel qu'au Carré Albâtre, tracé sur le sol des cuisines, juste en-dessous de la pièce où mangeait Agha Daril. Un cercle de cire, des aiguilles de la Guilde du Silence, et de la farine volée sur place. Pas de traces d'un ossuaire, et l'urne d'Essence des cuisines était intacte. >>

L'invisible ajouta, avec un sourire: 

<< J'ai pris le temps d'effacer le diagramme que tu as employé pour endormir les exorcistes. Même si tu avais voulu tuer Agha Daril, je sais que tu n'aurais jamais pris le risque de mettre Sda Aradi en danger, mais la Guilde du Silence aurait pu voir ton cercle de cire, noter les ressemblances, et porter ses soupçons sur toi. 
--- Merci. 
--- Vas-tu rentrer au palais, maintenant ? Sakéo s'inquiétait de te voir sortir. Tu es sa récompense, après tout. >>

Nalari ne répondit pas. Lorsque Maître avait décidé de l'offrir aux Bannis, cela lui avait paru naturel ; c'était faire un bon usage de l'outil Nalari, utile à son Maître même après sa mort. Mais Nalari devait mourir. L'automate Nalari avait tué, un crime impardonnable, et il aurait été plus impardonnable encore qu'il reste impuni. Après toutes les leçons de Maître, après les innombrables redites de la leçon << Il ne faut pas tuer ! >> dont Nalari n'avait compris le vrai sens que trop tard, l'irréparable avait été commis. 

<< Qu'est-ce que Sakéo compte faire de Nalari ? 
--- Un jouet. Une façon de se divertir pendant des centaines de lunes, dans le monde intérieur. Elle prend tout son plaisir à imposer aux autres sa volonté ; je la soupçonne de jouir à chaque fois qu'elle parle de sa voix de Natha. 
--- Est-ce que Raym lui appartient aussi ?
--- D'une certaine façon, oui. Comme punition pour mes crimes, jusqu'à ce qu'elle m'ait ramenée dans le droit chemin. >>

Il attendit en silence l'inévitable question ; il n'eut pas à attendre longtemps.

<< Quels crimes ?
--- As-tu entendu parler de Sabahir ? 
--- Maître l'a mentionné à Nalari. L'île des Déjarans. Elle a sombré sous les eaux, il y a une quarantaine de lunes. 
--- Sombré ? >>

Raym éclata de rire. 

<< Sombré ! Quel mot faible, *déficient*. Sombré, ça suggère un navire qui coule, lentement englouti par les flots ; les vagues qui montent peu à peu, chacune au-dessus de la précédente. Il suggère qu'on pourrait plonger la tête sous l'eau et voir les ruines des maisons et des palais, envahies par les algues et les sarcophages, et les rues hantées par une foule de Déjarans réanimés. Non, du Déjarat de Sabahir, il ne reste pas de morceau plus gros qu'un poing. Quand j'en ai détruit le monolithe, l'explosion a retenti à dix mille paires de balises. La cité, l'île, son volcan, tout est parti en poussière, un nuage qui a caché les soleils de toute une mer pendant trois lunes. Le raz-de-marée a...
--- Raym a *détruit* un monolithe ? 
--- Oui ! >>

Le visage de l'exorciste s'était illuminé de fierté et de joie.

<< Comment ? 
--- Il m'est interdit de répondre à cette question. Sur ordre de Natha Sakéo.
--- Pourquoi, alors ?
--- Et à cette question également. La réponse pourrait convaincre d'autres Bannis que j'ai eu raison de le faire. 
--- Mais Raym aimerait répondre à Nalari. 
--- Bien sûr. 
--- Alors Raym est encore loin du droit chemin. Combien de morts, puisque Raym en est si fier ?
--- Je n'ai jamais cherché à savoir. À quoi bon ? C'est détruire le monolithe qui m'importait. J'aurais même recommandé aux Déjarans de quitter l'île, pour les épargner, mais cela aurait attiré l'attention de l'Université et des Très Honorés. 
--- Les Très Honorés ?
--- Tu leur obéiras, toi aussi. >>

Nalari ne voulait obéir qu'à Maître. 

<< Comment puis-je échapper à Sakéo ? 
--- Si elle remplit sa part du contrat, Sda Aradi et toi n'aurez d'autre choix que de remplir la vôtre. 
--- Mais si elle ne remplit jamais sa part du contrat... 
--- Ce n'est pas moi qui t'ai donné l'idée. 
--- Si Nalari trouve le coupable avant Sakéo...
--- Rien, dans le serment prêté par Sda Aradi, n'exige que Sakéo soit la *première* à élucider le meurtre de Sda er-Nedi. >> 

***

Le laboratoire du quatrième étage était le plus petit du palais, mais c'était celui où Maître avait donné la vie à Nalari, juste en face de sa chambre à l'époque où il n'était encore que troisième fils de Sda. C'est là qu'ils entretenaient son corps et renouvelaient son Essence. 

L'unique fenêtre restait souvent ouverte ; elle donnait sur le versant mer du toit de l'aile administrative, qui courait jusqu'au mur d'enceinte, et son solide acier zingué supportait sans danger le poids d'un automate. Nalari sortait toujours ainsi du palais lorsque Maître devait ignorer son absence. 

Nalari s'effondra en arrivant dans la pièce. De ses trois crânes, il ne restait plus que les volutes d'Essence du dernier pour porter ses mouvements, et l'escalade du pignon aveugle, côté muraille, lui avait demandé ses dernières réserves. Jamais les gardes ne remarquaient son passage : leur regard était tourné vers l'océan, vers l'afflux de revenants qui ne cessait jamais, même pendant les cinq nuits Edorhal.

Un corps d'acier et de céramique dormait, assis dans un coin du laboratoire. Une copie du corps de Nalari, resté là pour que Maître et les inspecteurs de la Guilde du Silence ne se doutent de rien. Le laboratoire recelait trois copies en tout, en pièces détachées, rangées dans les coffres et les tiroirs. Avec les forces qui lui restait, Nalari dévissa son avant-bras brisé et le remplaça par un neuf. À quoi bon ? Sa poitrine était bien plus endommagée, et ne pouvait être remplacée sans l'aide de Maître. 

On frappa, et une faible lumière orangée filtrait sous la porte. Nalari s'échoua sur le sol comme un pantin abandonné, interrompant l'image projetée sur son corps. Celui qui entrerait ne verrait qu'un squelette d'acier et de céramique. 

On frappa une deuxième fois, puis la porte s'ouvrit. C'était parasite-Issari---non, Agha Thémis---qui brandissait devant elle une petite lampe à huile. 

<< On m'a dit de... >>

En arrivant au palais, Nalari avait conservé l'apparence de Sabylle, juste assez pour donner l'ordre à la première servante venue d'envoyer Thémis au laboratoire. 

<< Referme la porte derrière toi. >>

Le regard de Thémis parcourut toute la pièce, qui devait être bien trop sombre pour que ses yeux humains puissent y distinguer quoi que ce soit. 

<< Nalari ? Tu devais être endormie ! 
--- Oui. Tu sais pourquoi Nalari t'a appelée ici. >>

L'Aravide resta un instant dans l'embrasure. 

<< Pas question. C'est au Sda de décider s'il veut te détruire. 
--- Nalari ne laisse pas le choix à Thémis. >>

Un long silence ; le visage de Thémis était illisible, à tel point qu'elle devait nécessairement cacher quelque chose. 

<< Je ne vois pas de quoi tu parles. 
--- Pars d'ici et tout le monde verra de quoi parle Nalari. >>

Thémis parut réfléchir longuement, puis elle entra dans le laboratoire et ferma la porte derrière elle. 

<< Qui est au courant ?
--- Nalari ne l'a appris qu'aujourd'hui. Maître l'ignore. Mais pour combien de temps ? 
--- Tu comptes le lui dire ?
--- Un automate détruit ne peut rien dire à son Maître. 
--- Très bien. Que dois-je faire ? >>

Nalari indiqua l'une des tables. 

<< D'abord, prends le plus grand masseneutre là-dessus. 
--- Ai-je l'air de savoir ce qu'est une masse neutre ?
--- Le sac de poudre d'ossements avec une longue aiguille. Oui, celui-là. Maintenant regarde à la base de mon cou, à côté de la clavicule gauche, mon siphon de vidange. Un trou bordé de métal. Insères-y l'aiguille du masseneutre. Attention ! >>

Un éclair vert illumina soudain la pièce, et Thémis bondit en arrière avec un cri. Le peu d'Essence qu'il restait à Nalari avait couru le long de l'aiguille pour se dissiper dans la poudre, mais les doigts de l'Aravide serraient le métal et avaient attiré quelques étincelles.

<< La... Lar... Larmes et foutre ! Tu essaies de me tuer ? >>

La voix de Nalari n'était plus qu'un murmure. 

<< Qui irait mettre la main sur un canal essentiel à vif ? Thémis survivra, il ne restait pas assez d'Essence à Nalari pour blesser une Aravide. Et maintenant, il ne reste plus qu'à enlever le ruban. >>

N'importe quel automate aurait été définitivement désactivé, après avoir été passé au masseneutre, mais Maître avait trop peur de perdre l'Esprit qu'il était parvenu à lier au Corps de Nalari. En sus de ses trois crânes, il lui avait donné un ruban d'Essence stable, une quantité tout juste suffisante pour préserver son Esprit pendant une lune. 

<< Pourquoi est-ce que tu ne te désactives pas toi-même ? 
--- Le ruban qui maintient Nalari en éveil contient trop peu d'Essence, il ne permet pas à Nalari de bouger, et donc Nalari ne peut pas l'enlever.
--- Alors pourquoi ne pas l'enlever avant de te planter la masse neutre dans l'épaule ? 
--- Parce qu'on ne peut pas accéder au ruban avant d'avoir déchargé le reste de l'Essence. >>

Thémis soupira, et revint s'agenouiller devant Nalari. 

<< Maintenant, détache le masque d'acier de Nalari. Il était surtout retenu par des attaches d'Essence, il devrait se libérer aisément. >>

Délicatement, l'Aravide chercha du bout des doigts la démarcation entre le visage et le reste du crâne. Avec un cliquetis presque inaudible, le masque se détacha. Nalari ne l'avait plus vu depuis dix lunes ; il était laid et difforme, une plaque de métal bosselée où l'on devinait l'intention d'une bouche et d'un nez, avec deux yeux d'ambre et de porcelaine achetés à la Quadrature ; un tel visage méritait qu'on le cache en permanence sous une illusion plus tolérable. 

Thémis eut un hoquet de surprise en découvrant le crâne derrière le masque.

<< Et deux autres crânes dans la poitrine de Nalari ; Nalari ignore à qui ils appartenaient. Des réserves d'Essence, tout ce qu'il y a de plus standard. Une Agha de la Guilde des Voiles ne devrait pas reculer devant si peu. Thémis va l'enlever : il devrait facilement glisser hors de son écrin. >>

Comme piquée par la remarque de Nalari, Thémis saisit le crâne avec un doigt dans chaque orbite, et l'arracha avec le manque de délicatesse d'un marin remplaçant les ossements d'une bobine de proue. Sur la tempe, le poinçon carré de la Guilde du Silence s'ouvrait comme un coup de trépan. 

<< Parfait. Maintenant, Thémis va regarder à l'intérieur de la tête de Nalari, et voir le ruban cousu à l'occiput. >>

L'Aravide posa le crâne et leva la lampe à huile.

<< Je le vois. 
--- Ne fais pas cette tête.
--- Comment peux-tu voir quelle tête je fais ?
--- Tous les yeux de Nalari ne sont pas sur son visage. Les coutures ne sont pas très solides ; Thémis devrait pouvoir l'arracher en tirant dessus. Cela suffira pour détruire Nalari. >>

Lentement, Thémis tendit le bras, introduisit la main dans la tête de Nalari, saisit fermement le ruban. 

<< Tu veux que je te détruise parce que tu as tué. Mais pourquoi as-tu tué ? 
--- Nalari a tué pour Maître. Nalari ne savait pas que provoquer la mort des gens, c'était aussi tuer. 
--- Je trouve que c'est plutôt une évidence. 
--- Pas pour un automate, non. Mais maintenant, Nalari sait. 
--- Quand Aradi et moi te disons que nous ne voulons pas te détruire, et que tu insistes, peut-être qu'il reste d'autres évidences que tu n'as pas encore comprises. >>

Elle retira la main. 

<< Tu me terrifies, Nalari. Une machine d'acier et de pierre, forte comme dix continentaux, capable de parler, de penser, même de tuer. Lorsque je vous ai menacés de mon couteau, au quartier flottant, tu aurais pu me briser en deux comme une brindille, sans savoir que me tuer était *mal*. Et de te voir dans cet état, sans ton apparence humaine, la tête creuse, ton visage et ton crâne entre mes mains, ne te rend pas plus rassurante. Et je te dis cela en tant que fille d'un Tënra tranché en deux par un accident portuaire ; je n'ai pas la nausée facile. 
--- Alors détruis Nalari, si Nalari te terrifie.
--- Mais tu es *vivante*. Tu ne me demandes pas de te détruire, tu me demandes de te *tuer*. De tuer comme toi, sans hésitation. D'être la fille impitoyable que mon père désirait. >>

Thémis souffla longuement, puis laissa retomber son bras.

<< Mais je ne peux pas. 
--- Si Thémis veut garder son secret... 
--- Je préfère encore faire confiance à Aradi. Il est devenu Sda malgré lui, contraint d'abandonner sa vraie passion pour s'acquitter des responsabilités qu'on lui impose ; il comprendra pourquoi je me cache. Repose-toi bien, Nalari. Nous nous reverrons peut-être, après la fin d'Edorhal. >>

***

Thémis était partie depuis des heures, sans doute, lorsque Nalari entendit du bruit à la fenêtre. Il lui était toujours impossible de bouger ; le ruban entretenait son Esprit, lui permettait de voir et d'entendre, bien qu'avec moins de détails qu'à l'ordinaire, mais était trop faible pour quoi que ce soit d'autre. 

Une silhouette vêtue de noir entra dans le laboratoire sans un bruit. S'il n'y avait eu cette infime maladresse, le léger choc de la fenêtre contre le mur, Nalari ne l'aurait pas remarquée. 

<< Qui va là ? >>

L'intrus s'arrêta net, cessa même de respirer. Caché dans l'ombre, il était presque invisible. Lentement, il tourna la tête, cherchant d'où lui parvenait la voix, et il vit Nalari.

À pas de velours, il s'approcha de l'automate pour l'examiner. De si près, Nalari pouvait reconnaître son visage : Tavista, l'espion Déjaran de la Guilde des Voiles. Était-il venu venger son Tënra ? Voyant que Nalari ne bougeait pas, il sourit. 

<< On dirait que j'ai de la chance. >>

Il tendit la main, saisit le ruban et l'arracha d'un coup sec.
