Par deux fois, Thémis manqua de trébucher dans l'étroit escalier de service. Son esprit était ailleurs, et la petite flamme éclairait à peine les marches irrégulières. 

Avait-elle fait le bon choix ? Si elle ne disparaissait pas avant la fin d'Edorhal, Aradi apprendrait qu'elle était sa fiancée. Mais elle ne pouvait pas ôter une vie, même celle de Nalari, pour cacher son identité. 

Avant tout, elle devait se libérer du monolithe. L'offre de Natha Geirsën était la piste la plus solide, mais elle peinait à lui accorder sa confiance. Il y avait trop de choses, dans cette affaire, qu'elle ne comprenait pas ; elle ne connaissait rien aux monolithes, et bien moins qu'elle ne l'avait imaginé au sujet des Sda et des djinns. Tout ce que l'universitaire lui disait pouvait être un mensonge, et elle n'avait personne d'autre envers qui se tourner. Aradi, peut-être ? Mais il aurait fallu lui révéler bien plus que Thémis ne se sentait capable de dévoiler. 

Son autre piste était la promesse du monolithe : sa liberté, en échange d'un enfant avec Aradi. Natha Geirsën avait dit que c'était impossible, donc l'un des deux devait mentir. 

Un enfant... trois lunes plus tôt, cela lui aurait paru une évidence. Aradi, son époux que rien ne liait aux Régades, l'aurait suivie dans les archipels, au gré de ses affectations à la Guilde des Voiles. Après leurs noces, leur premier-né n'aurait pas tardé. 

On disait Aradi bon ritualiste ; pour l'avoir rencontré, Thémis le savait même bien au-delà de ces rumeurs. Il avait déjoué son Réaccordeur, reconnu en un coup d'œil sa main de Goridel, retrouvé la sortie du reliquaire avec un _poisson_---ce qui lui semblait maintenant plus impressionnant que ridicule---et bâti en quelques heures un golem pour espionner ses ministres. Et puis, Nalari, un golem pensant, unique, devait être son chef d'œuvre, sa plus grande réussite. Thémis ne pouvait se résoudre à la détruire : anéantir un tel accomplissement était impossible pour elle qui n'avait jamais rien accompli. 

Thémis ressentait pour Aradi autant de pitié que d'admiration. La mort de son père l'avait condamné à devenir Sda, un rôle pour lequel il n'avait aucun talent. Elle s'était réjoui de cela, en venant aux Régades : un troisième-né à qui on n'avait jamais enseigné l'art de gouverner. Elle s'était imaginé prendre le contrôle de l'archipel, dicter des décrets à son époux trop occupé par ses laboratoires pour se soucier de son île.

Mais Aradi aimait trop les Régades. Il vivait en permanence dans la terreur de perdre les merveilles que lui avait léguées son père. Jamais il ne se serait désintéressé des affaires de l'île.

Le matin même, il était sorti de son entretien avec Tënra er-Garrian au bord des larmes---et il y avait de quoi pleurer. Le père de Thémis lui avait arraché, en à peine quelques heures, davantage de concessions qu'il n'en avait obtenu du Sda er-Nedi en des centaines de lunes, et à chaque fois par des stratagèmes si élémentaires que le plus naïf diplomate aurait su les déjouer. 

Ce n'était que le début. Après les Voiles, ce serait le tour du Silence, du Riz, de l'Acier, de venir exiger, mendier, suggérer. Aradi n'était pas prêt. Il tomberait dans tous les pièges, tout en étant assez intelligent pour savoir qu'il se faisait avoir.

Quel gâchis. 

<< Issari, je vous cherchais. >>

Thémis cria de surprise. Natha Geirsën était apparu derrière elle sans un bruit. 

<< Pardonnez-moi, ma chère. J'oublie parfois que les insulaires n'ont pas notre odorat. 
--- Natha Geirsën, que me vaut cet honneur ? >>

Il lui montra le livre qu'il tenait à la main ; c'était le texte Hnmaï qu'elle avait trouvé dans le reliquaire, après son départ. 

<< J'ai égaré un peu de lecture, près d'ici, et j'ai voulu en profiter pour vous rendre une petite visite. 
--- Pardonnez-moi, je n'ai pas pensé...
--- Chut, chut. J'aime mieux savoir mes livres sur une étagère du Sda que sous une île condamnée. Et le retrouver n'a pas été difficile, pour un Universitaire. Nous avons... >>

La voix de pierre du monolithe résonna dans l'esprit de Thémis. 

**L'Aide nommé Horawali se présente devant vous, Sda des Régades.**

<< Quelque chose ne va pas ? 
--- Le monolithe vient de me parler. Un Aide nommé Horawali...
--- Oui, c'est la sirène. Horawali ? Étrange, celle-là ne vient presque jamais jusqu'aux Régades, elle tourne en général dans les protectorats Ghirridimms. 
--- Que dois-je faire ? 
--- Rien, pour l'instant. Laissons Sda Aradi mener le début de la transaction solaire. Avez-vous pu réfléchir à ma proposition ? >>

Il se mit en marche, lui faisant signe de le suivre vers les étages supérieurs. Thémis s'inquiétait déjà à l'idée qu'un serviteur les croise, et trouve un Natha dans un escalier de service. 

<< J'ai décidé de me séparer de Balam, mais j'aimerais avoir quelques garanties sur ce qu'il adviendra de lui. 
--- Vous avez un grand cœur, pour vous soucier ainsi d'une Trinité Artificielle. 
--- Il m'a servi loyalement. 
--- Alors je vous jure, par le code des Natha de l'Université, par le Savoir et les Secrets, qu'il ne lui arrivera aucun mal, et qu'il retournera à la mémoire commune dans les heures qui suivront, prêt à servir un autre maître. >>

**Ai-je votre permission pour donner à l'Aide Horawali l'Essence pour faire briller son Soleil ?**

<< Le monolithe, encore ? 
--- Il demande ma permission...
--- Pour faire briller le soleil ? 
--- Oui. >>

Natha Geirsën fit une moue que Thémis ne parvint pas à déchiffrer. 

<< Ne la donnez pas encore. Mais nous devons nous dépêcher. >>

***

Ils arrivèrent au sixième étage. Lorsqu'on avait enseigné à Thémis le plan du palais, on l'avait décrit comme entièrement occupé par les appartements du Sda, mais elle ne s'y était encore jamais rendue. La porte de service débouchait derrière un grand rideau rouge et or, dans une grande galerie qui courait sur toute la longueur du bâtiment. Même si le Sda était absent, le personnel avait fait l'effort d'éclairer le couloir avec des bouges et des lampes à huile qui rappelait à Thémis les nuits ordinaires à Chrysoprase, une île où l'on ne gaspillait pas l'essence pour éclairer des pièces vides.

Au fond, la galerie s'ouvrait sur l'escalier noble, qui descendait en spirale jusqu'au premier étage. À gauche et à droite, huit portes donnaient sur chambres et salons. 

L'universitaire parlait désormais à voix basse, et même cela suffisait à projeter un écho dans l'immense espace vide.

<< La sirène est sortie des flots près de la place des quatre-vents. Il me semble que... >>

Geirsën hésita un instant, puis montra du doigt l'une des portes.

<< ...ce salon sera le plus approprié pour la voir. Avez-vous déjà vu une sirène, ma chère ? 
--- Douze d'entre elles convergent sur Chrysoprase à chaque Edorhal. 
--- Et comment vous a-t-il été donné de les voir ? 
--- Elles étaient... là, au vu de tous. 
--- De tous ? Il n'est permis de voir les sirènes qu'à ceux qui participent aux transactions. Les sacrificiés, les exorcistes, et les Sda qui rallument les soleils. Tous les autres... abusent de la patience et la bienveillance des géantes lyriques. Mais ce soir, vous êtes pour la première fois légitime pour la voir, Sda Thémis. >>

Il poussa la porte, révélant un grand salon bleu profond, envahi de fauteuils et de coussins, décoré sur le thème de l'océan. Trois serviteurs, balai ou torchon à la main, relevèrent la tête en les voyant entrer ; près de la fenêtre, Sabylle, droite et stricte, surveillait les trois autres. 

Il n'était permis à personne d'entrer dans les appartements du Sda. À Thémis, en uniforme de service, on aurait seulement reproché de s'être égarée là---à coups de bâton, certes---mais un étranger au palais, même un continental, serait envoyé droit aux geôles. Elle chercha une façon de faire comprendre à Sabylle qu'il faudrait fermer les yeux sur leur venue, quand Natha Geirsën prit la parole.

<< **Sortez, tous.** >>

Tous sortirent. 

Geirsën verrouilla la porte derrière eux. 

<< Intéressant. La Fille des Falaises sait que vous êtes Sda ? 
--- Comment... 
--- Les trois autres me regardaient, moi, l'intrus. C'était le réaction normal. Seule la Révalienne vous regardait, vous, et essayait visiblement de vous dire quelque chose. >>

Il se tourna vers Thémis avec un large sourire. 

<< Mais elle croit que Sda Aradi sait que vous êtes Sda, n'est-ce pas ? À peine arrivée au palais, vous n'auriez pas pu convaincre une intendante de cacher votre existence à son Sda. Il finira par la découvrir. 
--- Je verrai, le moment venu.
--- Je n'en dirai pas davantage, alors, et le temps presse. Formalisons plutôt de notre accord. >>

Geirsën se racla la gorge et se redressa. L'air solennel, il déclama : 

<< Sda Thémis, acceptez-vous de me donner votre djinn ? En échange, je ferai le nécessaire pour vous soustraire à l'influence de la monolithe des Régades. >>

Même si c'était un piège, Thémis ne voyait pas de meilleure issue que de prendre le risque. 

<< J'accepte. 
--- Très bien. Puis-je lui parler ?
--- Bien sûr. >>

Thémis enleva son bandeau, révélant Balam, et le continental se pencha sur elle pour la regarder droit dans les yeux, à vingt pouces de son visage. 

<< djinn, je suis Geirsën de Danaka, Natha de l'Université.
--- Le djinn vous salue, émissaire. 
--- Par les Lois et les Accords, lorsque ta maîtresse t'aura libéré de ta servitude, je te demande de passer par mon regard avant de rejoindre la Mémoire Commune.
--- Il sera fait selon vos ordres, émissaire. >>

Geirsën se redressa avec un sourire satisfait.

<< Je vous laisse à vos adieux. J'ai des rituels à préparer. >>

Il s'avança jusqu'à une fenêtre, poussant du bout de sa canne les coussins abandonnés ; il ouvrit les volets et sortit sur la terrasse, pour laisser Thémis seule dans la pièce. 

Elle attendit longtemps que les mots lui viennent, mais elle ne les trouvait pas. Depuis trente-trois lunes, Balam occupait son œil et partageait son regard. Elle s'était toujours imaginé qu'il resterait là jusqu'à sa mort, qu'il ferait à jamais partie d'elle. 

<< Le djinn a été honoré de t'accompagner, Sda Thémis. 
--- Merci, Balam. 
--- Même si nos chemins se séparent, le djinn t'encourage à te poser la question : n'y a-t-il vraiment aucune façon que tu retournes vers la Guilde ? Que tu renoues des liens avec ton père ? >>

Elle hocha la tête, incapable de prononcer un mot de plus. Malgré sa formulation détournée, Balam demandait à rester avec elle, et seule la Guilde des Voiles avait les moyens pour le permettre. 

Mais elle avait fait son choix. Sa liberté passait avant tout le reste. Malgré lui, Balam était l'une des chaînes que son père avait tendues pour la retenir, pour la piéger.  

<< Que ton destin soit favorable, Thémis, et que tu trouves le courage de l'accomplir. 
--- Adieu, Balam. >>

*** 

<< Alors, prêts ? >>

Natha Geirsën les attendait sur la terrasse, accroupi sur un diagramme qu'il achevait de tracer à la craie sur les dalles de pierre. Que comptait-il faire de Balam, pour avoir besoin d'un tel rituel ? Il suivit le regard de Thémis et agita la main, comme pour chasser une mauvaise idée.

<< Non, non, ça, c'est pour après. Savez-vous libérer un djinn à votre service, Sda Thémis ? >>

Elle hocha la tête. 

<< Répétez après moi : djinn Balam, je te rends à la Mémoire Commune. >>

Une longue hésitation. Malgré son choix, malgré sa certitude, cette phrase était lourde d'irréversibilité. 

<< djinn Balam, je te rends à la Mémoire Commune. >>

Thémis porta la main à son œil---rien n'avait changé, elle ne l'avait pas senti disparaître. Natha Geirsën posa la main sur son épaule. 

<< Il est parti. >>

Elle acquiesça doucement. 

<< Et maintenant, occupons-nous du monolithe. Installez-vous au centre du cercle, je vous prie. 
--- Quoi ? Allons-nous faire cela maintenant ? Il me faut un navire...
--- Oh, non ! Je n'oserais jamais endormir une monolithe en plein Edorhal ! La vrai rituelle aura lieu d'ici une lune, au moins. Ce soir, vous allez seulement me donner accès à la monolithe pour que je puisse me préparer. 
--- Accès au monolithe ?
--- Nous profitons de ce qu'elle nous demande la permission pour le soleil de la sirène pour accorder une petite permission supplémentaire. >>

**Horawali souhaite savoir pourquoi vous ne lui accordez pas votre permission.**

<< Il insiste. Je pensais qu'Aradi...
--- Il lui faut la permission de tous ses Sda pour rallumer le soleil. Sda Aradi doit commencer à se demander pourquoi son seul accord n'a pas suffi. 
--- Quoi ? Mais...
--- Répétez après moi : J'accorde à celui qui se tient devant moi de réguler le flux d'Essence en mon nom, jusqu'à nouvel ordre. 
--- C'est... inacceptable ! >>

Elle avait crié, de rage et d'impuissance. Natha Geirsën avait bâti un excellent piège, une situation sans issue : il lui demandait soudain bien plus qu'elle n'avait jamais voulu lui accorder. Non, pire que cela : elle n'avait aucune idée de ce qu'il demandait, de ce que représentait le flux d'Essence ou sa régulation. Les Sda pouvaient-ils ainsi déléguer tout ou partie de leur autorité sur le monolithe ? Balam n'était plus là pour répondre à ses questions, Aradi était trop loin pour qu'elle lui demande conseil, et le temps lui était compté, car la sirène attendait. 

<< Vous m'avez flouée ! 
--- Thémis, je vous assure, je ne veux que votre bien. 
--- Je ne sais même pas ce que signifie cette formule ! Je suis Sda depuis quelques jours à peine, je ne connais rien du monolithe, comment puis-je juger de... 
--- Je suis sincèrement désolé si cela vous prend par surprise, et je comprendrai si vous ne me faites pas confiance. Si vous le préférez, dites seulement : j'accorde ma permission à l'Aide Horawali. 
--- Et votre rituel ? 
--- Il attendra Edorhal prochain. 
--- Vous, un Natha, vous resteriez treize lunes de plus sur une île-terminus ? >>

Il écarta les bras, en signe d'impuissance. 

<< À vous de juger, Thémis. Je vous ai donné ma parole, par le Savoir et les Secrets. 
--- Avec cette permission, pourrez-vous employer la foudre rouge ?
--- Non, absolument pas ! Je pourrai seulement, par les bons rituels, augmenter ou réduire la quantité d'Essence qui passe par la monolithe. Et si je m'en sers à mauvais escient, vous le saurez, ou bien Sda Aradi le saura, et il vous suffira de me retirer ce droit. 
--- Comment ? 
--- Vous direz : je reprends pour moi seule de réguler le flux d'Essence. Sda Aradi pourrai vous répéter la bonne formule, soyez-en sûre. >>

Cela aurait été une erreur que d'accepter. L'urgence, la surprise, l'isolation, la confusion : la situation avait tout d'une escroquerie dans les règles, et Thémis aurait été idiote de se laisser berner ainsi. 

<< J'accorde... >>

Mais pouvait-elle prendre le risque d'attendre treize lunes de plus ? 

<< ...à celui qui se tient devant moi de réguler le flux d'Essence en mon nom, jusqu'à nouvel ordre. >>
 