*Pour éviter les conflits d'intérêt évidents, il est permis au Sda de retenir un médecin extérieur à la Guilde, pour son usage, celui de sa famille, et de son administration. ---Contrat Standard, Guilde des Guérisseurs*

L'avertissement avait réveillé Thémis comme un coup de tonnerre.

**Sda Aradi est en danger de mort.**

Elle s'était relevée d'un bond, avait allumé sa petite lampe à huile, et avait couru dans le couloir. Arrivée à l'escalier, elle quitta la chaleur montante des cuisines pour sortir dans un monde qui n'avait pas connu de soleils depuis deux jours ; une bouffée d'air froid lui rappela qu'elle ne portait que le maillot de corps d'ordinaire caché sous son uniforme. Le froid, elle le supporterait, mais elle n'avait rien pour cacher l'archoglyphe noir le long de son bras droit.

**Tu n'as pas le temps.**

<< Où est-il ? >>

**Aile principale, troisième étage.** 

Elle courut. 

<< Et si je lui sauve la vie, me laisseras-tu partir ? >>

**Il me faut un Sda de sa lignée.**

<< Natha Geirsën dit qu'un monolithe ne peut pas libérer son Sda, que tu ne pourras pas t'empêcher de me tuer si je franchis la cinquième paire de balises. >>

Il fallait profiter de l'occasion. Le monolithe acceptait de lui parler, et elle avait beaucoup de questions à lui poser. 

**C'est un ignorant**, dit-il enfin.

<< Alors pourquoi les Sda meurent-ils s'ils quittent leur île ? >>

**As-tu déjà vu un Sda mourir pour avoir quitté son île ?**

Tout le monde savait que les Sda étaient prisonniers de leur archipel, mais jamais Thémis n'avait vu, ni même entendu parler, d'un Sda qui serait mort en essayant de fuir. 

<< Réponds à ma question. >>

**Je te menace de mort pour que tu ne quittes pas l'île. Une menace n'est utile que si elle est crédible. Je ne te retiendrai pas, quand tu m'auras donné cet héritier.** 

<< Mais pourquoi moi ? N'importe quelle femme ferait l'affaire. >>

Le monolithe ne répondit pas, et Thémis, poussant une porte, se trouva nez-à-nez avec l'assassin, penché sur le corps inanimé du Sda, une lame sur l'épaisse gorge du Sulare. Pour qu'Aradi vive, l'homme devait mourir ; elle sentit son esprit franchir la limite entre simple avertissement et mise à mort. **Très bon choix**, acquiesça simplement le monolithe, et ses cinq couronnes s'illuminèrent aussitôt, baignant le ciel et l'île dans une aura sanglante.

<< Agha Thémis ? >>

L'assassin avait relevé les yeux, et elle reconnut Tavista, l'homme de main de son père.

Avec un coup de tonnerre, la foudre rouge tomba sur lui, chaude et éblouissante. Aveuglée par l'éclair, surprise par la violence du choc, Thémis tomba à la renverse. L'écho rugissant flotta sur le palais et sur la ville pendant quelques instants. Quand elle put voir de nouveau, il ne restait de Tavista qu'une fine pluie de cendres qui tombait sur la petite cour. Sda Aradi était indemne, et malgré la chaleur de la foudre, il n'y avait pas sur ses vêtements la moindre trace de roussi. 

Elle voulut se relever, mais perdit l'équilibre---tout son corps tremblait encore---et dut ramper jusqu'à Aradi. Il respirait encore, et aussitôt qu'il la vit, ses yeux agités se figèrent sur elle. 

<< Issari ? >>

Sa voix était un râle, sa peau trempée de sueur malgré la fraîcheur de la nuit, son corps froid et flasque comme du goémon. Il ouvrit la bouche avec un hoquet. 

<< Poi... poison. >>

Ses yeux se révulsèrent, et sa tête retomba, sans forces.

<< Tiens bon ! Je vais chercher de l'aide. >>

Mais l'aide était déjà en route. À près de minuit, la foudre rouge avait réveillé la moitié du palais, qui s'affairait maintenant à réveiller l'autre, puis à chercher la cause du vacarme. Derrière les fenêtres s'allumaient les lampes à huile ou, lorsque les esprits embrumés oubliaient qu'Edorhal n'était pas encore achevé, la lueur verte des filaments à essence. La première arrivée fut une Sulare en habits blancs, une exorciste de la Guilde du Silence, couverte de talismans et de chaînettes dorées. Elle portait un grand livre sous le bras, qu'elle lâcha en voyant Thémis ; bouche bée, elle regarda le corps inanimé de Sda Aradi, puis le bras droit de Thémis et l'archoglyphe qui brillait d'un rouge aussi profond que le monolithe lui-même. 

<< Soleils !
--- On l'a empoisonné ! Un assassin... Tavista... >>

L'exorciste fronça les sourcils, courut au côté d'Aradi.

<< La Guilde des Voiles ? Mais pourquoi ? Il me semblait que votre père avait obtenu tout ce qu'on pouvait espérer des Régades. >>

Son _père_ ? Thémis dévisagea la Sulare, qui semblait ne pas s'en soucier. Avec l'adresse d'un médecin, elle palpa les veines du Sda, à son poignet puis à son cou, et elle souffla longuement. Ses gestes devinrent plus lents, plus posés ; de ses doigts, elle souleva les paupières d'Aradi et examina ses yeux vides, puis elle lui ouvrit la bouche, plongea deux doigts à l'intérieur et saisit sa langue gonflée qu'elle regarda avec attention. Enfin, elle remarqua une fléchette tombée sur les dalles, à quelques coudées de la main d'Aradi, et renifla doucement la pointe.

<< Mûr-Athi, et une petite dose à peine. Certainement pas de quoi tuer un Sulare. Il dormira quelques heures, voilà tout. Son épaule m'inquiète davantage ; l'os est brisé, il faudra appeler un chirurgien d'urgence si l'on veut qu'il puisse se servir à nouveau de son bras. >>

Elle acquiesça silencieusement, rassurée. L'assassin était mort, et Aradi toujours vivant.

<< Qui êtes-vous ? 
--- Une humble exorciste, au service de ma Guilde.
--- Mon père, vous avez dit...
--- Dans un instant les serviteurs viendront, te verront pour la première fois, et à ton bras l'archoglype encore rouge. Ne devrais-tu pas penser à ce que tu leur diras, _Sda Thémis_ ? >>

Elle jeta à l'exorciste un regard noir. La Sulare le lui rendit, mais ses yeux morts, sans émotion, ne semblaient même pas la voir. Elle avait raison, bien sûr. Thémis se redressa, s'écarta de quelques pas, présenta son profil pour que l'archoglyphe soit la première chose que l'on verrait en arrivant dans la cour, et attendit. 

Un flot ininterrompu de serviteurs en livrée azur commencèrent à se déverser par les trois portes de service, une foule bruyante, des cris de surprise, un même voile d'horreur sur deux cent visages. Thémis leva son bras et cria. 

<< Je suis votre Sda ! >> 

Un silence tomba sur la foule, parcouru de murmures incrédules. Pour un court instant, elle aurait leur attention.

<< Je suis la Sda cachée des Régades, la deuxième Sda. Aradi est blessé, mais vivant ; j'ai appelé la foudre rouge pour le sauver d'un assassin. >>

Thémis aurait pu leur lancer des ordres, espérer que les meilleurs parmi eux sauraient s'organiser pour s'exécuter, mais elle n'avait pas le temps de leur faire confiance. Son regard parcourut le premier rang ; elle choisit quatre Sulares aux épaules larges, leurs bras épais comme des cuisses d'Aravides, et les pointa chacun du doigt. 

<< Vous quatre, trouvez une litière, vous transporterez Sda Aradi dans ses appartements. >>

Ils échangèrent des regards hésitants. Elle tendit vers leurs cœurs l'essence du monolithe, et leur prouva sa Noblesse de Pierre. Comme un seul homme, ils tombèrent à genoux ; tous les autres, comprenant enfin, suivirent leur exemple. 

<< Maintenant. 
--- Oui, ma Sda. >>

La foule s'écarta pour les laisser passer. Thémis les regarda partir, essayant de paraître aussi certaine que possible de sa propre autorité. Elle avait déjà choisi sa prochaine cible ; elle l'avait aperçue deux rangs plus loin, à peine arrivée par la porte qui menait aux cuisines. Pour mieux exécuter ses ordres, Thémis préférait quelqu'un ne serait pas ébahi de découvrir que les Régades avaient deux Sda.

<< Sabylle ! Fais appeler les chirurgiens. >>

***

Aradi était resté endormi bien au-delà des quelques heures prédites par l'exorciste. La chirurgienne des Régades---une Déjarane dont seuls les cheveux blancs trahissaient l'âge---avait monté autour de son épaule un jeu élaboré d'écharpes et d'atelles, et lui avait donné à sentir une poudre somniaque pour allonger son repos jusqu'au lendemain soir.

Quant à l'exorciste, elle s'était volatilisée aussitôt que la foule était arrivée, et personne ne semblait l'avoir vue disparaître. 

Thémis était restée au chevet d'Aradi. Leur proximité était une manière d'asseoir son autorité---personne n'oserait contester qu'elle était plus proche du Sda que n'importe qui---tout en évitant d'être harcelée par des fonctionnaires qui, privés de leur chef et voyant l'archoglyphe à son bras, lui demanderaient de prendre des décisions pour l'archipel. Elle en était plus que capable, et ses décisions seraient meilleures que celles d'Aradi sur le long terme, mais elle était certaine qu'il prendrait cela pour une trahison---elle lui avait caché qu'elle était sa fiancée, et Sda. 

Il avait le souffle lourd, comme si sa masse immense l'empêchait d'emplir ses poumons. Fragile. Vulnérable. Qu'avait-il fait pour s'attirer l'assassin de Tënra er-Garrian ? Un ritualiste brillant mais si naïf, condamné à mort dès ses premiers pas dans le monde des marchands et des diplomates. Une carrière qu'il voulu éviter plus que tout. S'il n'était pas devenu Sda, leur vie aurait été bien plus simple ; Thémis aurait vogué d'île en île pour un métier de sceaux et de promesses, et il l'aurait suivie avec ses crânes et ses cercles, à l'abri du monde, heureux et en sécurité. 

Cela n'aurait pas été une mauvaise vie.

Si Aradi n'était pas devenu Sda, l'enfant qu'exigeait le monolithe serait sans doute né avant le prochain Edorhal ; quoi de plus naturel, pour deux époux, que l'arrivée de leur premier-né ? Natha Geirsën, et le projet étrange et secret qu'il voulait monter avec elle, l'inquiétait de plus en plus. Malgré ses démentis, Thémis était certaine qu'il la menait en bateau, d'une façon ou d'une autre, et même si elle n'avait pas encore surpris de mensonge de sa part, en aurait-elle été capable, tant elle ne connaissait rien aux rituels et aux monolithes ? Lui avait-il menti en disant que le monolithe ne pouvait pas la libérer ? Si c'était le cas, et que sa marque de Sda disparaissait, Aradi la laisserait partir. Il comprendrait. Elle se rendit compte qu'elle lui accordait déjà cette confiance qu'inspirent les innocents. Peut-être même, une fois libre, l'aiderait-elle à faire fleurir les Régades ; leurs trésors d'essence, plutôt que d'être gaspillés nuit après nuit pour illuminer débauche et oisiveté, pourraient servir à étendre l'influence de l'archipel. Dans sa lutte contre l'emprise de son père, elle n'avait pas trouvé le temps de combler le vide laissé par la fin de sa carrière d'Agha de la Guilde ; renoncer à Balam, faute de moyens pour l'entretenir, était un avant-goût de sa vie sans le soutien des Voiles. Sans ressources. Sans soutiens. Mais dans son mariage avec Aradi elle voyait une alternative valable. À Savarel, à Chrysoprase, d'Antidana à Térandalle, Thémis serait l'émissaire de son Sda et époux.

Ce ne serait pas une mauvaise vie. 

<< Je te fais confiance. >>

**Tu n'as pas le choix.**

Elle ferma les yeux avec un soupir irrité, mais ne répondit pas. 

***

<< Issari ? >>

La voix d'Aradi la réveilla ; elle s'était endormie dans une position absurde, affalée dans son fauteuil, une jambe sur une commode voisine, la queue enroulée autour de l'accoudoir pour ne pas glisser. Il faisait toujours noir dehors, et les serviteurs n'avaient pas osé entrer pour changer les lampes à huile. Seule la lumière de la lune éclairait la pièce, et Thémis devinait dans l'obscurité qu'Aradi s'était relevé, assis au milieu de l'immense lit, son bras blessé replié sur sa poitrine.

<< Xiana ab-Lorella préfèrerait que tu restes allongé. >>

Il acquiesça lentement et se laissa retomber lourdement, frappant le matelas avec un bruit qui rappelait un coup de tambour.

<< Mon père a beaucoup de respect pour elle ; est-ce qu'elle a... le... poison ? 
--- C'est une exorciste qui l'a reconnu. Un poison léger, un Sulare comme toi n'a même pas besoin d'antidote. 
--- Cela ne me surprend pas. S'il était certain de me tuer, l'assassin ne serait pas venu me porter le coup de grâce. Une exorciste, dis-tu ? 
--- De la Guilde du Silence. Du moins, elle en portait l'habit, mais je ne sais pas s'il était véritable. Experte en poisons, discrète comme une Continentale, capable de voir que Tavista est au service de Tënra er-Garrian ? 
--- Une espionne, donc.
--- Elle connaissait même mon identité. 
--- Cela ne m'étonne pas. Des gens du métier sauraient que Thémis ab-er-Garrian a une espionne nommée Issari à son service. Ce n'est pas un prénom commun. 
--- Issari n'a jamais existé. Je _suis_ Thémis. >>

Un bref silence ; avec un cri, Aradi se releva une deuxième fois.

<< Thémis ! Tu es vivante ! >>

Elle s'assit à côté de lui et posa une main sur l'épaule encore valide pour l'obliger à s'allonger.

<< Mon père sera extatique de l'apprendre ! >>

C'était la deuxième fois qu'Aradi affirmait que son père était toujours en vie. Fallait-il s'en inquiéter ? Sans doute la fatigue lui jouait-elle des tours, ou bien le traumatisme d'avoir été la cible d'un assassin.

<< Comment as-tu survécu à l'attaque, au comptoir de la Guilde ? 
--- Je ne suis arrivée que le lendemain. 
--- Pourquoi me le cacher ? Quand tu as appris que j'étais le Sda...
--- Parce que je voulais échapper à mon père. Je craignais que tu me livres à lui, si tu apprenais mon identité. Mais maintenant, il est notre ennemi commun. 
--- Alors, c'était vraiment Tavista ? 
--- J'en suis certaine, et il n'aurait agi que sur ordre de mon père. 
--- Que lui est-il arrivé ? À Tavista. Je me souviens de la foudre rouge, mais je ne pense pas avoir...
--- C'était moi. >>

Elle retira la manche de sa chemise, révélant dans un rayon de lune l'anguille noire sur son bras droit.

<< C'est impossible... 
--- Le monolithe m'a sauvé la vie. Si je n'étais pas devenue Sda, le couloir piégé, sous la troisième île, m'aurait brûlée vive. 
--- Il n'y a jamais eu plus d'un Sda aux Régades. >>

Thémis haussa les épaules. À quoi bon débattre de ce qui est ou non possible, lorsqu'on en avait la preuve sous les yeux ? Aradi leva la main et effleura l'archoglyphe ; Thémis sursauta, surprise d'être touchée ainsi, et Aradi retira aussitôt la main, fuyant son regard, embarrassé de ne s'être même pas rendu compte de ce qu'il faisait. 

<< Le monolithe a promis qu'il me retirerait la marque. Je n'ai pas fui les griffes de mon père pour devenir prisonnière des Régades. 
--- Je... vois. >>

Il y avait dans sa voix de la tristesse, même une pointe de détresse. 

<< Même quand je t'aurai épousé, je compte passer beaucoup de temps en mer. J'aime trop naviguer pour rester au port. 
--- Pourquoi ? 
--- _Pourquoi_ ?
--- Maintenant que tu as échappé à ton père, rien ne t'oblige à m'épouser.
--- Mais je t'ai assez fréquenté pour penser que c'est une bonne idée. >>

Déjà, dans le reliquaire Hnmaï, il lui avait semblé qu'Aradi tenait à ce mariage par sens du devoir. Aradi était convaincu qu'il _devait_ des choses à son père et aux Régades, et il se laissait écraser par ces responsabilités. Leur alliance était naturelle---justifiée par un solide intérêt commun, plutôt que par de simples sentiments.

<< Notre mariage est exactement ce dont les Régades ont besoin. Je me chargerai des fonctionnaires et des diplomates, ici et dans les îles voisines, et tu pourras te consacrer à tes recherches. Un ritualiste comme toi peut accomplir bien plus que ton père avec l'essence des Régades. 
--- Jamais je n'arriverai à la cheville de mon père. 
--- Si tu demandes à un poisson de grimper aux arbres, tu en oublies qu'il nage mieux qu'un singe. 
--- Quand bien même. Mon père est bon pour régner encore trois cent lunes. 
--- Ton père est mort, Aradi. 
--- Mort ! >>

Son ton était incrédule, presque amusé. 

<< Comment es-tu devenu Sda, Aradi ? >>

Il ne répondit pas, mais mit la main sur sa tête. Dans le noir, Thémis ne distinguait pas les expressions sur son visage. Enfin, il parla d'une voix tremblante.

<< Sel et rouille ! Comment ai-je pu... _oublier_ ! 
--- C'est la deuxième fois, Aradi.
--- Si seulement. Depuis que père est mort, mes ministres me pourchassent jusqu'à l'épuisement. Je me surprends à oublier les noms, les visages, les lieux. Tavista m'a poursuivi jusque sur la placette er-Damial, et je me suis trouvé incapable de la reconnaître !
--- Dans le noir, un assassin à tes trousses... 
--- J'y ai passé mon enfance, avec ma mère ! Qu'est-ce que je vais oublier ensuite ? Mes rituels ? Ma _femme_ ? Que feras-tu si, après-demain, je t'appelle Issari ? >>

Aradi se tut un instant, comme s'il remettait de l'ordre dans sa tête.  

<< Nalari ! J'ai oublié de réveiller Nalari ! >>

Il commença à repousser les couvertures de son bras indemne, rampa maladroitement vers le bord du lit, et s'arrêta soudain. 

<< Je regrette, mes Sda, mais Nalari a disparu. >>

Dans la pénombre, Thémis reconnut l'exorciste de la veille, adossée à la porte de la chambre, les bras croisés. Quand était-elle entrée ? Pourquoi les gardes l'avaient-ils laissée passer ? Mais Aradi semblait l'avoir reconnue.

<< Agha Raym ? >>

La Sulare s'inclina en guise de salut. 

<< Tu la connaîs, Aradi ?
--- Oui. Raym est un invisible, une créature du monde intérieur que j'ai appelée pour trouver l'assassin de mon père. 
--- Une... Bannie ? >>

Aradi acquiesça. 

Thémis se tourna vers l'invisible, essayant de distinguer ses traits au clair de lune. C'était la deuxième fois qu'elle voyait une Bannie. Dix lunes plus tôt, son père avait passé auprès de l'Université une commande secrète ; sous les voûtes immenses d'un entrepôt désaffecté, Thémis avait assisté au rituel qui avait appellé la monstrueuse créature, presque aussi hideuse et inhumaine que Tênra er-Garrian lui-même. Le gros de son corps était resté dans le monde intérieur, car Tënra er-Garrian voulait seulement lui poser des questions, et Thémis n'avait vu qu'une immense tête à la bouche cousue, couronnée de grands bois auxquels étaient suspendus comme des fruits macabres une vingtaine de crânes blanchis, et tendue au bout d'un cou épais comme un tronc d'arbre, enraciné au centre du diagramme rituel. L'exorciste, au contraire, paraissait banale ; jamais Thémis n'aurait soupçonné qu'elle n'était pas humaine. 

Son cœur s'emplit d'admiration. Aradi avait dû appeler une Bannie sans aide---il n'y avait pas aux Régades assez de ritualistes prêts à se faire un ennemi de la Guilde du Silence. Il avait accompli, seul, ce qui avait demandé une nuit d'efforts à quinze universitaires. 

Une remarque de l'exorciste la ramena à la réalité.

<< ...si elle sait que c'est un assassin des Voiles, elle déjà en route vers le port pour tuer Tënra er-Garrian. 
--- Non. Je lui ai dit de ne pas tuer. 
--- Souvent, et cela ne l'a pas arrêtée.
--- Cette fois, elle a compris. 
--- Elle a compris que provoquer la mort, c'est tuer. Mais un Tënra n'est pas vivant, et ce n'est pas tuer que de détruire ce qui est déjà mort. 
--- Nalari ne ferait pas... >>

Les mots d'Aradi s'égarèrent ; il se tourna vers Thémis, son visage mêlé de terreur et de culpabilité, et se releva d'un bond : 

<< Il faut l'arrêter ! >>

Et Thémis cria : 

<< Non ! 
--- Non ? >>

L'exorciste éclata de rire. 

<< Il me semblait bien que les relations entre Sda Thémis et son père seraient nettement... _adoucies_ par la disparition de ce dernier. Mais à ce point ? >>

Aradi dévisagéait Thémis, incrédule. Il y avait de l'incompréhension dans son regard, peut-être même une pointe de dégoût.

<< Ton propre père ? 
--- Mon père est mort, Aradi. 
--- Un Tënra...
--- Le _masque_ n'est pas mon père. >>