*En récompense nous t'offrons une deuxième vie de service et de loyauté. Que ton dévouement devienne ton souffle, et que le métal devienne ton visage. ---Livre des Tënra, formules et chants.*

L'équipage du Gythrax ab-Sagati avait envoyé le matin même un messager pour annoncer la mort de Tënra er-Garrian, et Thémis s'était aussitôt mise en route.

Elle revint au palais en début d'après-midi, alors que le premier soleil de la saison amorçait sa descente sous les nuages gris. Un Sda ne se déplaçait pas en palanquin, mais Thémis, en voyant l'automate tirant carrosse, avait tant pesté et protesté contre le gaspillage d'Essence qu'Aradi avait fini par céder. Les porteurs aux larges épaules, deux Révaliens en tête et six Sulares derrière eux, posèrent la litière dans la cour du palais, et depuis les balcons Aradi regarda Thémis en repousser les rideaux de soie et poser le pied sur les pavés. Elle portait le costume noir à bandes rouges d'une Sda ; les couturiers du palais avaient œuvré pendant une lune pour ajuster tous les costumes d'er-Nedi à la corpulence de son fils Aradi, et lorsque la menue Aravide avait annoncé sa Noblesse de Pierre, ils avaient dû confectionner d'urgence une tenue à sa taille.

Thémis, sa promise. 

Les Régades pourrissaient. La Faucheuse lui avait échappé. Le Silence et les Voiles voulaient sa mort. L'automate qu'il avait créé avait disparu. Il ne lui restait que ce mariage. 

<< Soulagé de la voir revenir ? >>

Agha Raym était assis derrière lui, toujours sous les traits de l'exorciste. Les piles de livres, de part et d'autre de son fauteuil, étaient hautes comme des armoires. Après avoir achevé de lire les archives administratives du palais, il s'était lancé dans la collection personnelle du Sda er-Nedi. Ses yeux tremblaient d'une intense concentration, leurs iris brûlant d'un feu orange, et il feuilletait les pages à toute vitesse. Aradi supposait que l'Invisible devait être apparenté aux muses, peut-être un cousin éloigné, détaché de la Mémoire Commune, mais Raym avait refusé de lui répondre. 

<< Vous tournez comme un requin en cage depuis son départ. 
--- Ils auraient pu l'accuser de la mort d'er-Garrian, ou bien la faire répondre de sa désertion. 
--- Sans Tënra, ils n'auront pas eu les tripes de s'opposer à une Sda. Même s'il fallait la punir pour avoir déserté la Guilde, ils attendront des ordres de Chrysoprase. >>

On frappa à la porte, puis un serviteur l'ouvrit et annonça Sda Thémis ab-er-Garrian. L'Aravide entra et le congédia d'un geste.

<< Alors ? 
--- Il est bien mort. >>

Elle avait dans sa voix davantage de soulagement que de tristesse. Agha Raym, qui semblait l'avoir remarqué aussi, répondit sur un ton ironique : 

<< Nous partageons votre douleur, Sda Thémis.  
--- Mon deuil s'est achevé il y a trente lunes, Agha Raym, quand mon père est tombé entre quai et coque en descendant d'un balisier. Cette nuit, il a enfin trouvé le Silence qu'on lui refusait depuis. 
--- Est-ce Nalari qui l'a... ?
--- Non. L'équipage m'a dit que lorsqu'ils ont trouvé mon père, on voyait encore la sirène penchée au-dessus de la muraille. Si Nalari savait à ce moment-là que mon père avait envoyé Tavista pour te tuer, elle aurait eu amplement le temps de rentrer au palais pour te protéger. 
--- Je suis rentré bien trop tard. Nalari aurait pu s'inquiéter, penser que l'assassin m'attaquerait dans les rues plutôt qu'au palais, partir en ville à ma recherche. J'ai trouvé ça, depuis ton départ. >>

Il lui montra le portait de Thémis, qu'il avait trouvé posé dans le laboratoire d'où Nalari avait disparu.

<< Elle l'a trouvé à bord, c'est certain. >>

Thémis lui prit le papier et s'assit dans un grand fauteuil, sa queue enroulée autour de sa taille---Aradi se rendit compte qu'il ne s'était jamais demandé ce que les Aravides faisaient de leur queue lorsqu'ils s'asseyaient. Elle examina longuement le portrait, jugeant la manière dont chacun de ses traits était retranscrit dans le dessin, puis regarda le plafond comme si elle cherchait ses mots, et poursuivit enfin à voix basse.

<< Je pense que mon père s'est tué. Son masque était intact ; il l'a enlevé est s'est laissé mourir. 
--- Mais pourquoi ? 
--- Cela arrive souvent aux Tënra, Sda Aradi. Le masque décide pour eux de bien des choses, et parfois contre leur gré. 
--- Il se serait tué parce qu'il regrettait de m'avoir envoyé Tavista ? >>

Thémis lui répondit avec un sourire plein de patience. 

<< Tu es un étranger pour lui. Même avant le masque, il n'aurait accordé à ta vie aucune valeur.
--- Je suis *ravi* de l'entendre. 
--- Tu m'as déjà résumé tout ce qui s'est dit à votre rencontre. Es-tu certain de n'avoir rien oublié ? 
--- Je ne pense pas. 
--- Réfléchis bien. >>

Aradi posa ses paumes sur son visage et se plongea dans sa mémoire embrumée. Il se souvenait à peine de ce qu'il avait fait la veille ; son entretien avec Tënra er-Garrian se perdait dans le lointain.

<< Il m'a parlé tout d'abord sans son masque. >>

Aussitôt Thémis se pencha en avant. 

<< Il ne fait jamais ça ! Il n'a jamais fait ça devant moi ! 
--- Il m'a dit qu'il regrettait de ne pas avoir pu être à la fois père et Tënra. Il était triste, pour toi, et heureux que ta sœur lui ait échappé---j'ai oublié son nom. 
--- Héka. Elle s'appelle Héka. >>

La voix de Thémis était tremblante, et un grand sourire envahissait son visage ; Aradi ne l'avait jamais vue afficher aussi clairement ses émotions. 

<< Autre chose ? 
--- Ensuite, il a remis son masque. >>

Il réfléchit un moment, et l'horreur de ce qui lui avait échappé à l'époque, devenue soudain une évidence, lui glaça le sang.

<< Il m'a promis que ta sœur m'épouserait à ta place. 
--- Et tu as accepté ? 
--- Je suis désolé, Thémis. Je n'ai rien pu refuser à ton père. *Rien*. Je suis désolé. 
--- Ce n'était pas un reproche, Aradi. Personne n'a jamais pu lui dire non en face, pas même moi. Mais je suis un peu jalouse, après tout ce qu'il m'a fait, qu'il décide de mourir plutôt que de s'en prendre à Héka. >>

Elle laissa son regard flotter dans le vide encore un instant, puis haussa les épaules.

<< Mais maintenant, nous savons pourquoi il est mort. Et Nalari est innocente. 
--- Mais nous ne savons toujours pas où elle se cache. >>

*** 

Aradi rouvrit les yeux, ses paupières lourdes de fatigue. Issari était assise près de lui. Elle parlait à une poignée de petits fonctionnaires qui l'écoutaient, transis, une petite ardoise dans une main et une craie blanche dans l'autre.

Non, pas Issari. *Thémis*. Aradi récita silencieusement la liste des rappels qu'il s'imposait à chaque réveil. Il était Sda, son père était mort, et Nalari avait disparu. Il déroula ses doigts, un à un, comptant les jours. Déjà une semaine était passée depuis Edorhal. Thémis lui avait demandé à rencontrer tous les employés de ses ministères, et avait passé sept jours à les interroger un à un, de l'aube au crépuscule, pendant qu'Aradi s'épuisait à subir seul ses ministres et ses conseillers.

<< Sda Thémis nous rejoindra-t-elle ? 
--- Pas encore. >>

La réponse était devenue presque mécanique. 

<< La première impression est clef. Je serai bientôt prête. >>

Il était prêt à la croire. Contrairement à lui, elle savait ce qu'elle faisait. Des centaines de candidats, elle n'en avait gardé que dix, qui travailleraient directement pour elle. Depuis quelques heures déjà, elle leur confiait leurs missions : enquêter sur ceci, se documenter sur cela, lui constituer des dossiers, lui préparer des calculs. Elle donnait des ordres clairs, sans débat, sans hésitation. Comme le Sda er-Nedi, Thémis parvenait à donner cette impression contradictoire de déjà tout savoir, tout en demandant d'en savoir plus. Aradi sourit. Une étrange idée lui avait traversé l'esprit. Son père, les Régades, la Faucheuse : peu importe s'il les perdait, du moment qu'il lui restait Thémis. 

Il referma les yeux. 

***

Les appartements du Sda occupaient tout le sixième étage. On avait installé Thémis dans l'ancienne chambre d'er-Surada, la plus grande après celle d'Aradi, et tous deux se retrouvaient, chaque matin, dans la grande salle à manger avec vue sur la ville et son monolithe. Deux serviteurs discrets attendaient, adossés contre le mur opposé, que leurs maîtres aient besoin d'eux.

<< Comment se marient les Sda ? >>

Thémis mordit dans sa pomme, attendant sa réponse. Aradi reposa son deuxième beignet ; lancé à pleine vitesse dans son petit-déjeuner, il lui fallait du temps pour s'interrompre, finir de mâcher et d'avaler. 

<< Par la preuve et la promesse. Pourquoi le mariage d'un Sda serait-il différent ? 
--- Et _toi_, alors, comment veux-tu te marier ? >>

Elle tendit la main et lui essuya une trace de confiture sur la joue ; avec son bras en écharpe, tous les petits gestes du quotidien lui étaient difficiles.

<< Avec toi, Thémis. >>

Derrière son soupir irrité, l'Aravide cachait mal son sourire. Elle insista :

<< Mais une promesse en public, en privé, devant nos conseillers ou nos ministres ? Quant à la preuve, doit-on demander à l'Université, ou bien à une Guilde, ou bien en as-tu les moyens dans tes laboratoires ? Est-ce que le monolithe peut ou doit fournir la preuve ? >>

**Vous êtes tous deux nullipares.**

Thémis et Aradi se regardèrent, puis éclatèrent de rire.

<< Cela me suffit, comme preuve.
--- Mais est-ce bien le moment ? Avec mon bras, l'absence de Nalari, ton accession au pouvoir... 
--- C'est précisément le moment, Aradi. Il était prévu que je t'épouse cette semaine, et tous le savent. Ils nous observent, se demandent ce que nous attendons. Ni ton bras, ni l'absence de ton automate, ne sont des excuses acceptables pour repousser un mariage *politique*. Avec le deuil de mon père, je pourrais justifier quelques jours de délai au nom de la bienséance, mais guère plus. Pourquoi veux-tu attendre ? >>

Il hésita, cherchant ses mots. Thémis posa la main sur sa joue et poursuivit ; comme er-Daril et er-Garrian, elle avait cette tendance à changer de sujet et d'argument avant qu'il n'ait eu le temps de lui répondre.

<< Quant à Nalari, nous ne savons pas si elle reviendra, ou quand. Nous pourrons organiser la fête à son retour. 
--- Mon bras, Thémis !
--- Tu n'as pas besoin de tes deux bras pour ton *mariage*. 
--- Mais pour la *nuit de noces* ? >>

Thémis eut un petit sourire entendu. 

<< À deux, ton bras te sera bien moins nécessaire que lorsque tu étais seul. >>

Il sentit son sang lui monter à la tête et lui brûler les joues, entendit ses cœurs battre à ses tempes, et Thémis éclata de rire en voyant sa réaction. Dans la confusion de ses propres émotions, Aradi ne parvenait pas à distinguer la part de timidité, de désir et de colère, mais il sentait que cette dernière serait la plus simple à exprimer. 

<< Pourquoi pas maintenant, alors ? >> 

Il arracha la serviette qu'il avait au cou, s'essuya la bouche avec une vigueur déplacée, et la jeta sur la table. Thémis leva un sourcil étonné.

<< Maintenant, Aradi ? Aujourd'hui ? >>

Il reconnaissait dans ses yeux un air de défi : elle ne serait pas la première à céder, même devant une idée aussi ridicule. **Tu n'oseras pas aller jusqu'au bout**, ajouta le monolithe, ce qui ne l'aida pas à retrouver son calme. Il se releva, sans la quitter des yeux. 

<< Je suis Aradi ab-er-Nedi ab-er-Damial, Sda des Régades, que le monolithe soit mon témoin, et que sa foudre rouge s'abatte sur moi si je ne tiens pas parole : mon premier-né sera aussi le tien, Thémis. >>

Thémis le dévisageait, son incrédulité laissant vite la place à une fermeté mêlée d'amusement. Aradi ne savait pas s'il préférait qu'elle persiste ou qu'elle abandonne. Elle se leva de table à son tour, marcha en silence jusqu'au centre de la pièce puis se retourna pour lui faire face. Derrière elle, Aradi vit les deux serviteurs qui, visiblement gênés d'être les seuls témoins du mariage de leurs deux Sda, se demandaient s'ils devaient rester là ou bien s'éclipser discrètement. 

<< Je suis Thémis ab-er-Garrian ab-er-Faton, Sda des Régades. >>

Sans effort apparent, elle prononçait la promesse de sa voix d'oratrice, ferme et distincte.

<< Je prête serment sur mon nom, qu'il soit oublié si je le romps ; sur mes yeux, qu'ils s'éteignent si je le romps ; sur mon cœur, qu'il s'arrête si je le romps : Aradi, mon premier-né sera aussi le tien. >>

Elle n'avait pas cédé. Aradi ne s'était jamais imaginé qu'il se marierait ainsi, et il comprit enfin la question de Thémis. Dans son imagination, son mariage aurait eu lieu au pied du monolithe, et les promesses auraient été échangées devant mille invités. Mais parmi ces invités figuraient Nalari, son père et ses sœurs aînées, Madilline, et tant d'autres qui avaient péri au Carré Albâtre deux lunes plus tôt. 

Thémis le regardait droit dans les yeux, comme pour lui ordonner de s'incliner, d'être le premier à ravaler sa fierté, à avouer sa lâcheté. Il ne lui ferait pas ce plaisir. Puis, avec un sourire dont il ne parvenait pas à distinguer toutes les nuances, elle tendit le bras en direction de la porte qui menait à la chambre à coucher du Sda.

<< Après vous, mon cher époux. >>

***

Quand Aradi reprit connaissance, le soleil avait déjà dépassé son zénith. Il était allongé dans son lit, nu sous la couverture, seul. Il n'avait aucun souvenir de ce qu'il avait fait après que Thémis ait refermé la porte derrière eux. 

**Je me réjouis de votre enthousiasme**, observa le monolithe. 

<< Depuis quand peux-tu te réjouir ? >>

**Depuis que les choses se passent enfin comme elles doivent.**

Aradi se releva doucement, ne pouvant s'aider que d'un seul bras. 

<< Je ne me souviens de rien. >>

**Comme souvent, ces derniers temps.**

<< Je sais. Mais pourquoi ? >>

**Parce que tu es mourant, Aradi.**

<< Mourant ? Comment ça, mourant ? >>

Mais le monolithe ne répondit plus.