À trois marches du sommet, les jambes d'Aradi cédèrent à la fatigue. Il s'effondra, le souffle coupé, abattant ses côtes sur les angles de basalte ; son regard se précipita dans le vide derrière lui et il ferma les yeux, haletant. Trois marches ! Ses genoux refusaient de le porter, alors il se hissa à la seule force de son bras droit, traînant derrière lui sa lourde mallette de cuir, et s'échoua enfin sur la pierre lisse au sommet du monolithe.

Après deux heures d'escalade, la grande terrasse déserte l'accueillait comme un port après l'orage. Il buvait le ciel par râles laborieux, il entendait un tambour battre à ses tempes, il sentait sous son dos le coton imbibé de sueur. Épuisé. Mort. Un corps gras et sans vigueur, sa grande honte. Jusqu'à la fin, son père avait commencé ses journées en montant au sommet du monolithe, pour voir l'aube illuminer son domaine. Il n'emportait certes pas avec lui le bric-à-brac qui encombrait la malette d'Aradi, mais il avait toujours atteint le sommet en moins d'une heure. 

Nalari le rejoignit un instant plus tard, impassible. En la voyant monter les marches d'un pas vif, le souffle régulier, on aurait cru qu'elle revenait d'une courte promenade. Elle portait sur l'épaule le corps froid d'une petite fille dans son linceul blanc. 

<< La fiancée de Maître sera très déçue le soir de ses noces, si Maître s'épuise aussi facilement. >>

Aradi lui aurait répondu de se taire si son souffle le lui avait permis. Au lieu de cela, il tendit le bras et arracha la gourde accrochée à la ceinture de Nalari pour en boire l'eau tiède à grosses gorgées, puis il essuya sur sa manche les quelques gouttes restées dans sa moustache. Sans ombres où se cacher, la chaleur était insupportable. Les savants de l'Université et les regards des Khariniens savaient où se lèvent les soleils, mais Aradi n'était qu'un jeune ritualiste d'île-terminus. Il avait espéré que la face qu'il escaladerait resterait dans l'ombre, et il avait perdu son pari : l'unique soleil de la journée avait choisi de se lever au-dessus du port et l'avait accablé pendant la deuxième heure de son ascension. Ses vêtements auraient été plus secs après un plongeon dans la mer. 

<< La chaleur serait supportable si Maître n'était pas vêtu de noir de la tête aux pieds. 
--- Je pensais t'avoir expliqué le concept de deuil, Nalari. 
--- Mais le deuil s'est achevé quand Maître a succédé au père de Maître. 
--- Et mon deuil personnel a commencé lorsque le deuil officiel s'est achevé. Père méritait mieux que la demi-lune que nous a accordée le monolithe. >>

Elle parut réfléchir un instant. Aradi savait qu'elle mémorisait ce nouveau fait le concernant, qu'elle le disséquait, qu'elle le cataloguait pour s'en servir plus tard. Elle apprenait très vite, bien plus vite que la théorie ne l'avait prédit. Si seulement elle apprenait à tenir sa langue ! 

<< Un serviteur aurait pu suivre Maître avec la mallette. 
--- Je t'ai dit que je ne veux pas de témoins de l'arrivée des Ski'a. Si Agha Saata apprend que j'ai fait appel à eux, même le monolithe ne pourra me sauver du Silence. >>

Bien sûr qu'il le lui avait dit, et ce n'était pas dans la nature de Nalari de l'oublier. Il ajouta donc, avant qu'elle ne puisse répondre :

<< Et non, il n'est pas question de tuer les témoins gênants. 
--- Les escaliers du monolithe sont traîtres. Si, par accident... 
--- Il ne faut *pas* tuer, Nalari. >>

Elle se tut, pour cataloguer. Aradi se redressa lentement. Ses mollets de plomb acceptaient enfin de lui obéir, mais il s'écarta tout de même du précipice. Il n'y avait pas de garde-fous au sommet du monolithe. 

Sa mallette contenait algues, sable et galets. Il avait calculé avec soin les quantités nécessaires, et préparé sur un carré de parchemin le tracé exact du rituel. Tirant une corde, un plomb et une craie de sa poche, il trouva le centre exact de la face supérieure du monolithe---un carré parfait que dix mille lunes n'avaient pas entamé---puis il se lança dans l'assemblage du rituel. Du sable blanc des plages de l'île pour deux cercles concentriques de cinq et sept coudées, des galets noirs identiques là où un triangle imaginaire les coupait, et un tissu d'algues brunâtres dans l'espace entre les deux cercles. 

L'épuisement était toujours là, bien sûr, mais ses doigts ne tremblaient pas et ses yeux mesuraient angles et distances aussi bien que corde et craie. Quand il s'interrompait, c'était pour déplier son parchemin et chasser un doute. 

Nalari le regardait travailler. Aradi lui avait interdit de bavarder pendant ses rituels, mais elle insistait, comme une enfant, pour se faire remarquer. Sous prétexte de ne pas gêner ses mouvements, elle se tenait debout au bord du monolithe, ses talons dans le vide, le tissu léger de sa robe noire dansant comme un drapeau dans le vent. Aradi refusa d'entrer dans son jeu et chassa le précipice béant de son imagination.

Le tracé etait prêt. Aradi s'arrêta un moment à son bord, examinant chaque détail pour le comparer à ses notes. Une erreur dans ce rituel ne lui aurait coûté que sa journée, mais il redoutait de renouveler l'ascension du monolithe pour recommencer le lendemain. Avec un soupir satisfait, il tira de sa poche une vieille carte de navigation jaunie et trouée. On y reconnaissait la mer des Bériares dans son tracé le plus schématique, chaque archipel était un trapèze noir représentant son monolithe, relié à ses voisins par le trait pointillé des lignes de balises, sans aucun égard pour les distances ou les directions. 

À genoux au centre du cercle, Aradi déplia la carte, alignant ses coins sur ceux du monolithe. 

Ensuite, il prit dans sa mallette le lingot d'argent. Lorsque ses ministres lui avaient ouvert la trésorerie de l'île, quelques jours plus tôt, il avait touché pour la première fois ces lourds disques de métal, grands comme la paume et épais d'un pouce, percés en leur centre pour mieux les empiler sur des tiges de bois. Il ne parvenait pas encore à mesurer l'écart entre les comptes d'un individu et les finances d'une île. Pour un lingot, on lui aurait vendu un navire, une villa, une vie de vin Révalien, et il n'aurait jamais osé les acheter, mais une île dépensait des dizaines de lingots par jour pour payer serviteurs, soldats et fonctionnaires, pour importer le riz et l'acier, pour les tributs au Continent et à l'Université. Sacrifier un lingot pour appeler deux Ski'a paraissait presque une goutte d'eau dans l'océan.

Aradi le posa sur la carte, son trou central sur le monolithe qui représentait son archipel : les Régades, trois petites îles au terminus d'une ligne de balises tirée depuis Savarel.

<< Pose-la au centre.
--- Tout de suite, Maître. >>

Pieds nus sur le basalte brûlant, Nalari enjamba les cercles et déposa doucement l'enfant morte sur le carré de parchemin, allongée sur le flanc gauche, ses cheveux noirs en éventail. Si le lingot d'argent était une broutille pour les coffres de l'île, ce cadavre l'était également pour les alcôves froides de la Guilde du Silence. 

Aradi retourna une dernière fois à sa mallette pour compter bandages et pansements et s'assurer que le flacon d'alcool distillé n'était pas vide. Il releva la tête pour constater que Nalari était à son côté ; comme souvent, il ne l'avait pas entendue approcher. Elle tenait à la main le petit poignard qu'il lui avait confié le matin même. Aradi lui tendit le bras, détourna le regard, ferma les yeux, et parvint à peine à retenir un cri lorsque Nalari lui entailla la peau. Aurait-il dû laver la lame à l'alcool, aussi ? Tandis que Nalari retournait au centre des cercles et laissait trois gouttes de sang couler de la lame sur la vieille carte, Aradi lava sa blessure et y pressa un petit carré de gaze.

<< Ainsi, Maître ?
--- Oui, très bien. Viens m'aider, maintenant.
--- Maître n'a pas crié, cette fois. Maître peut être fier des progrès de Maître. 
--- Nalari... >>

Il ne s'emporta pas, refusant de se prendre au jeu, et reporta toute son attention sur son avant-bras. La plaie mesurait moins d'un pouce de long, mais Aradi avait lu que des blessures plus petites encore avaient suffi à laisser la fièvre envahir le corps.

Le cercle était prêt. Il fallait maintenant attendre l'instant où les ombres seraient les plus courtes, où l'Essence du zénith solaire arracherait les Ski'a à leur tanière dans le monde intérieur. 

Quel pari insensé. Les Ski'a, on les appelait pour massacrer les innocents, pour éteindre les dynasties. Que penseraient-ils en entendant sa demande ? 

Aradi chercha des yeux une horloge dans la ville en contrebas, conscient que cette information ne lui apporterait rien---si les savants de l'Université auraient pu connaître l'heure du zenith, Aradi n'en savait rien---mais une fois qu'un homme s'est demandé quelle heure il est, la question le rongera jusqu'à ce qu'il lui trouve une réponse. Onze heures et quart. 

Il redressa la mallette, s'assit dessus et creusa dans ses poches à la recherche d'un livre. Il ne quittait jamais ses laboratoires sans un peu de lecture, et les *Essais sur le Silence*, clairs et succincts, se prêtaient bien à ces petites pauses. Aradi savourait l'ironie hypocrite de lire Goridel en invoquant, à l'insu de la Guilde qu'il avait fondée, les créatures qu'il avait voulu bannir du monde solaire. 

<< Maître s'est-il déjà lassé du paysage ? >>

Sans un bruit, Nalari était arrivée derrière lui et avait posé ses mains froides sur ses épaules. Aradi soupira et referma son livre. La vue l'intéressait moins qu'une dixième relecture de Goridel, mais il avait trop souffert pendant l'ascension pour ne pas profiter de tout ce qu'elle avait à offrir. 

Nalari et lui se tenaient au sommet d'une immense pyramide tronquée, aux parois presque verticales, qui trouvait racine au bord de la Grande Régade, la plus grande des trois îles. La ville commençait à sa base et dessinait une mosaïque de toits en pierre, serrée entre le bleu de l'océan et les flancs verdoyants du vieux volcan, et les bâtisses les plus proches du monolithe venaient même s'appuyer sur le basalte millénaire. 

Loin en-dessous d'Aradi, une lourde nuée d'oiseaux affamés tournoyait au-dessus du port de pêche, une des rares ouvertures dans la muraille qui ceignait l'île. De là, un tissu d'avenues irriguait la cité, la découpant en quartiers qui, à quelques jours d'Edorhal, se paraient de fanions et drapeaux à leurs couleurs : rouge et blanc pour le quartier des Guildes, vert pour les ports de pêche et de commerce, orange et bleu pour le boulevard des enchanteurs, gris pour le quartier étranger. 

On ne voyait d'ordinaire de la Petite Régade, la deuxième île, que sa haute muraille grise et les tours de ses hauts-fourneaux, mais depuis le monolithe on apercevait les grandes cours où l'on entassait le minerai, les cuves d'Essence instable, tout juste bonne pour la sidérurgie, et les entrepôts où attendait l'acier fondu en lingots et en poutres, en têtes de haches et fers de lance, prêt pour l'export. Et au-delà, relégué au bout d'une longue jetée, loin de toute civilisation, le chantier de désossage de la Guilde des Voiles s'étendait sur l'eau comme un nénuphar. Toutes ses cales étaient vides ce matin-là, sauf une qui digérait un trois-mâts capturé la veille. 

L'île aux Promesses, enfin, était la plus petite des trois, comme une émeraude sur l'océan. Ceinte de hautes falaises, elle n'avait ni port, ni muraille, seulement une petite baie où l'on jetait l'ancre au pied d'un grand escalier. Entre les cîmes des arbres, on apercevait les tours blanches du palais condamné. 

Et au large, au bout de l'unique ligne de balises des Régades, on apercevait par beau temps le sommet du monolithe de Savarel, dont le mirage dansait au-dessus de l'horizon. Aradi ne s'y était rendu qu'une fois, pour rencontrer un maître ritualiste de passage, sans se douter que ce serait son dernier voyage. Ses yeux redescendirent sur son bras, sur le tatouage labyrinthique qui serpentait du poignet à l'épaule. La marque indélébile d'un Sda, à la fois maître et prisonnier de son archipel. 

<< Maître, le rituel. >>

Il se retourna pour voir ce que Nalari avait vu, et recula d'un bond. Il n'avait connu des Ski'a que des lithographies maladroites qui l'avaient mal préparé à la réalité de leur présence. Celle qui l'étudiait depuis le centre du cercle ne s'abaissait pas à dissimuler son inhumanité. Son corps gris et maigre, grand comme les gens du continent, dessinait un squelette sous les pans de sa robe. Elle portait des gants aux doigts très longs et de hautes bottes, ne révélant de sa peau parcheminée que son visage, une grimace d'aïeule edentée et creusée d'orbites terribles, sous le large rebord d'un chapeau à rubans. La seule trace de couleur, sur sa tenue entièrement blanche, était un petit rubis qu'elle portait en pendentif. 

Incapable de réfléchir, Aradi déclama machinalement les termes qu'il avait préparés.

<< Je suis Sda Aradi ab-er-Nedi ab-er-Damial, et ces îles sont miennes. Tous les vivants qui s'y trouvent sont sous ma protection. >>

La créature avait répondu au goût de son sang. Cela ne dressait entre eux qu'une minuscule barrière, mais il aurait été irresponsable de l'abandonner. Il attendit, et elle lui répondit d'une voix sèche et grinçante. 

<< Platitudes insurprenantes, éphémère Sda Aradi. Me voici. Par nature Natha, Mia pour ergonyme, voulue Faucheuse des Ski'a. >>

Aradi retint son souffle, déchiffrant péniblement le charabia de la Ski'a. Une *Natha*! Son rituel aurait dû appeler, au mieux, une Agha.

Natha Mia se pencha et saisit le lingot d'argent entre ses doigts d'araignée puis, ouvrant sa bouche comme une gueule de serpent, l'avala d'un coup. Aussitôt les années quittèrent son corps, une chair jeune et ferme dissimula ses os, une peau parfaite et sans rides se tendit sur ses joues, et ses yeux s'emplirent de vie. Elle aurait pu passer pour une mortelle, bien que trop grande pour appartenir aux peuples insulaires, et seules les proportions de son corps et de son visage, imperceptiblement inhumaines, marquaient encore sa nature de Ski'a.

Nalari vint poser la main sur l'épaule de son maître, et le contact ferme chassa la panique qui lui embrumait l'esprit, assez longtemps pour qu'il remarque que la Ski'a était seule. 

<< Pardonnez-moi, Natha, et ma question témoigne sans doute des qualités de votre associé, mais il me semblait avoir appelé également un Invisible ? >>

Natha Mia regarda avec mépris le cadavre à ses pieds.

<< En lieu de sacrifice, une enfant, Sda Aradi ? Humour, peut-être, ou erreur ?
--- Les Régades ne sont guère peuplées, Natha Mia, et les gens veillent sur leurs proches même dans la mort. Il m'a été difficile de trouver un autre corps sans le voler à sa famille.
--- Pas seulement enfant, alors, mais larve errante ? Hantant les rues, de maladie rongée et par faim rabougrie ? >>

Elle se tut un instant, le regard sur l'horizon, puis parla sans s'adresser à Aradi. 

<< Certitude, Yrm ? >>

Un bref silence. 

<< Mes mains seront de ta décision lavées. >>

Avec un soupir las, elle s'accroupit à côté du corps, et il sembla à Aradi que sous sa robe, ses genoux s'étaient pliés de travers. Elle retira son collier et posa le rubis sur le cœur de la petite fille. Lorsque Mia se releva, la pierre avait perdu toute sa couleur et le cadavre avait ouvert les yeux. 

<< Votre misérable sacrifice, pathétique corps d'enfant, trop vieux, trop froid, pétrifié de soleil. Par nature Agha, nommé Yrm en ce jour, l'Invisible à votre service, généreux don des Ski'a, une nuit lui faudra pour de la chair morte saisir les rênes, des heures peut-être pour paroles prononcer.
--- J'en suis navré, Natha Mia. 
--- Évidence qui votre erreur n'excuse pas, mais infime importance, Sda Aradi. Le marché rituel, raison de notre venue, de qui désirez-vous la mort, et pour nous quel paiement ? >>

Le ritualiste hésita un instant. Il avait espéré appeler deux Agha, puisqu'ils étaient tenus d'obéir au Sda dont ils foulaient le fief. Mais non seulement une Natha avait-elle autorité sur lui si elle choisissait de l'exercer, il n'avait aucune idée des codes auxquels les Ski'a soumettaient leurs Natha, et s'ils avaient les mêmes limites que les Natha des humains. Comprendre ce qu'elle disait était déjà une épreuve, impossible de savoir ce qu'elle pensait---ou même si les Ski'a pensaient comme pensaient les humains. Il l'avait vue dévorer un lingot, c'était l'offrande requise pour appeler une Faucheuse : fallait-il y voir une récompense acceptable ?

<< J'ai dans mes coffres mille talents d'argent, qui pourraient vous appartenir.
--- De considération digne est votre offre métallique, mais en quel échange ? >>

Aradi montra du doigt l'île des Promesses, au large.

<< Il y a une lune environ, un fantôme est apparu sur cette île et en a massacré les habitants. La Guilde du Silence a envoyé ses meilleurs exorcistes pour le détruire, mais deux d'entre eux sont morts, le troisième a été frappé de folie, et l'île est toujours hantée. Mes conseillers m'ont demandé de régler la question, et la meilleure solution qui m'est apparue est de faire appel à vous. >>

Natha Mia examina longuement l'île avant de répondre.

<< Insuffisant, trop aisé : quelle difficulté cachez-vous ? Cette île hantée, d'ici, ne le paraît pas, par un fantôme qui de me résister serait capable. Une nuit suffira pour de cette requête triompher et, Sda Aradi, avez convoqué un Invisible, pourquoi ? 
--- Aux Régades, l'espace est précieux et aucun terrain ne reste longtemps à l'abandon, mais il faut du temps et de la solitude pour qu'un fantôme fermente, s'aigrisse et gagne en puissance. Un temps qu'il n'aurait donc pas pu trouver dans l'archipel. >>

La voix d'Yrm, le râle malade d'une petite fille, le fit bondir. Natha Mia l'avait aidée à se relever et la soutenait d'une main ferme pour qu'elle ne s'effondre pas. 

<< Vous pensez... que l'on a... introduit le fantôme... aux Régades ?
--- Oui, Agha Yrm. >>

Contrairement à la Natha, ses phrases ne semblaient pas avoir été broyées puis vomies dans le désordre, mais l'Invisible parlait très lentement. Chaque mot était un triomphe contre la raideur du cadavre qu'il habitait. 

<< Qui... et dans quel... but ?
--- C'est à vous de me le dire.
--- Ski'a appeler pour enquête, osez Sda Aradi ? Les plus meurtrières créatures, à la mort elle-même égales, liées pour questions poser et indices recueillir ? 
--- Laisse, Mia. Sda... Aradi, vous n'avez aucune... piste? 
--- Le père de Maître et les deux frères aînés de Maître étaient au nombre des victimes, la nuit où le fantôme est apparu. >>

Natha Mia toisa Nalari comme si elle s'abaissait enfin à remarquer sa présence. En un mouvement bien trop rapide pour une mortelle, elle courut à côté de la jeune servante, qui ne cligna même pas des yeux, et posa deux longs doigts sur sa tempe.

<< Golem inconvenant, Sda Aradi, recèle fragments de votre esprit ?
--- Oui, Natha Mia. Un vieil ouvrage. Solide et compétente, mais elle ne sait pas tenir sa langue. Si elle vous offensés, j'implore votre pardon. >>

D'un pas, Mia retourna au centre des cercles pour soutenir Yrm qui commençait à pencher.

<< Admirable merveille, Sda Aradi. Si glissants sont les fragments d'esprit humain, et impossibles à à golems lier, sienne est inébranlable Trinité malgré cela. Rituels sous millénaires enterrés, préservés des seuls Khariniens, et pourtant votre réussite. 
--- Vos paroles me... flattent? Mais, Natha Mia, je n'ai hélas pas pu renouveler cet exploit depuis. 
--- Donnez-la moi, alors. Pour nos services paiement. >>

Aradi se tourna vers Nalari. La donner en paiement ? Il l'avait toujours vue comme une partie de lui-même, et le peu de famille qui lui restait. Pourrait-il supporter de l'offrir aux Ski'a? Il la regarda dans les yeux, essayant de deviner si elle-même avait une opinion à ce sujet.

<< Précision, Sda éphémère. Montagnes et Ski'a, immuables et immortels, n'accordent de valeur qu'aux siècles. Sermentez qu'à votre mort ce golem nous appartiendra, et nous attendrons pour le recevoir. >>

C'était un indice. Le code de la Natha lui interdisait donc de lui prendre Nalari sans sa permission. Mais lui était-il interdit de le tuer ? Cela lui paraissait si naturel qu'il décida de se méfier. 

<< Si j'accepte, ferez-vous en sorte que ma mort arrive plus rapidement ? >>

Le sourire de Natha Mia, bien trop large pour un visage humain, l'emplit d'effroi. 

<< Faucheuses sont patience, n'est-il pas dit ?
--- Je crains de n'avoir jamais entendu cette expression. 
--- Soit. Avenons que ne me reviendra le golem que si de votre mort tout Ski'a est innocent. 
--- Je comprends. Nalari ?
--- Nalari fera ce que Maître lui commandera. 
--- Je sais. Mais je veux savoir ce que tu en penses.
--- Nalari ne comprend pas la question de Maître. >>

Il soupira, déçu. Nalari avait tout d'une humaine, à l'exception de la notion de soi. Elle se percevait de l'extérieur, un outil comme un autre. S'il la cédait aux Ski'a, elle ne se sentirait ni trahie, ni abandonnée, mais employée à bon escient. 

C'était sa plus belle création, irremplaçable. Mais il devait retrouver les assassins de son père et les châtier. Sans l'aide des Ski'a, autant chercher un grain de sel dans l'océan. 

<< J'accepte, Natha Mia. Si vous élucidez la mort de mon père, alors Nalari vous appartiendra après la mienne. >>