*Toutes les lignes de balises sont du ressort et sous l'autorité de la Guilde des Navigateurs, y compris là où elles traversent les eaux territoriales d'un Sda. --- Code maritime.*

Lancé à toute allure contre le vent, le Gythrax ab-Sagati tranchait la houle, inondant ses ponts d'écume salée. La mer était grosse, mais Agha Thémis se refusait tout appui ; debout sur le pont, trempée jusqu'aux os, les cheveux battus par les rafales, le regard sur l'horizon, l'Aravide affrontait l'océan avec un grand sourire. 

On trouvait toujours de l'orage entre Chrysoprase et Savarel.

Un marin, Aravide lui aussi, surveillait les cadrans des bobines de proue, accroupi sur l'acier humide, sa queue noire enroulée autour de sa taille comme une ceinture. Il se retournait parfois pour montrer sa tête laide et mal rasée, et pour dévisager Thémis sans aucune honte, se demandant sans doute pourquoi la subrécargue ne restait pas dans sa cabine.

En vérité, on aurait pu penser que le Gythrax ab-Sagati lui appartenait, tant elle fréquentait ses ponts froids et ses cabines étroites, et souvent elle montait à bord sur un coup de tête, l'ayant vu amarré au port. La vedette rapide appartenait à la Guilde des Voiles, qui l'employait pour les courriers urgents, et aucun homme à bord n'aurait osé refuser à une Agha, encore moins à la fille d'un Tënra de la Guilde, un petit aller-retour sur les dizaines d'îles de Chrysoprase. 

Mais ce voyage-ci était un aller simple, et le monolithe de Chrysoprase avait plongé sous l'horizon quelques heures plus tôt. Elle voguait seule sur l'océan avec un équipage d'une dizaine d'âmes. Aucun navire, aucune terre en vue, mais seulement une paire de balises qui dansaient sur les vagues à un demi-mille droit devant eux. Quand bien même elle aurait perdu le compte, et Agha Thémis ne le perdait jamais, la balise de droite était aisément reconnaissable : sa longue aiguille, tordue par une vieille collision, pointait vers le large plutôt que vers le ciel gris. C'était la soixante-cinquième paire de la ligne qui courait de Chrysoprase à Savarel. Encore soixante-huit paires avant d'y faire escale, puis cent quinze jusqu'aux Régades. 

Thémis ôta lentement le bandeau qui couvrait son œil gauche, laissant sa paupière se relever et le soleil l'éblouir. Elle n'était plus la seule à voir par cet œil, et préférait le garder fermé lorsqu'elle voulait être seule. 

<< Uramm, réveille-toi. >>

Elle attendit. Cela faisait des lunes qu'il n'avait vu le soleil, et il lui faudrait du temps pour se réveiller pleinement. 

<< Uramm ? >>

Enfin, sa propre voix lui répondit, devenue un murmure doux et posé. 

<< Le Kharinien te salue, Agha Thémis. >>

À la fin de sa phrase, il lui rendit l'usage de sa langue, pour qu'elle puisse lui répondre. Elle ne tolérait cette sensation que par pure nécessité. 

<< Je me suis demandé si je t'avais laissé mourir de faim. 
--- Un Kharinien peut dormir éternellement. Mais si le Kharinien ne vit que pour servir, il apprécierait de ne pas rester endormi pendant des lunes. >>

Son ton cachait un grain de reproche, mais Thémis ne lui répondit pas. Le Kharinien était un deuxième esprit qui partageait son corps, un trésor de sagesse et d'expérience à sa disposition. Il avait raison : il n'existait que pour la servir.

<< Je vois l'océan, et une ligne de balises, et---est-ce le Gythrax ? 
--- Oui. Nous sommes en route pour les Régades.  
--- Les Régades ? S'il est permis au Kharinien de poser la question : est-ce sur ordre de ton père ? 
--- Cela fait presque une lune qu'il ne m'a ouvert sa porte, il ne se donne même plus la peine de m'envoyer ses valets pour prendre de mes nouvelles, encore moins pour me donner des ordres. C'est moi qui ai décidé de partir. 
--- Le Kharinien ne te savait pas capable de prendre tes propres décisions. >>

Elle saisit le bandeau, prête à l'abaisser sur son œil.

<< Non, pas déjà ! Thémis ! 
--- Alors cesse tes remarques. >>

Elle jeta un regard méfiant vers l'Aravide accroupi à la proue. Que s'imaginerait-il en l'entendant se parler à elle-même ? En appelant son propre nom ? Beaucoup pouvaient reconnaître les yeux Khariniens à leur iris orange vif, et avaient entendu qu'ils conféraient à leurs propriétaires des connaissances sans limites, mais peu savaient que l'esprit qui les habitait pouvait emprunter la voix de son hôte. Un équipage était indiscret en mer et bavard au port, et elle n'avait aucune envie de passer pour folle.

La paire de balises était désormais toute proche. Depuis le château de poupe, le timonier cria:  

<< Passe d'attache ! Passe d'attache ! >>

Avec un sourire, Thémis enroula sa queue autour de l'une des poignées d'acier vissées au bastingage.

Le Gythrax ab-Sagati eut un soubresaut, puis devint silencieux, privé d'une vibration devenue si ordinaire qu'on ne la remarquait plus que lorsqu'elle cessait. Porté par son inertie, le navire passa rapidement entre les deux balises, à quelques coudées à peine de celle de droite. De si près, on percevait mieux leurs proportions gigantesques, deux hautes tours d'acier peint en jaune et noir, surmontées d'une aiguille qui semblait vouloir percer les nuages.

Une nouvelle paire de balises dressait à l'horizon ses antennes de langouste, et leur pointe brûlait d'une flamme d'orage. Le Gythrax ab-Sagati leur repondit, deux éclairs blancs relièrent en un instant ses bobines de proue aux lointaines balises, transperçant les vagues, pour aussitôt disparaître en abandonnant au-dessus des flots une étrave de vapeur.

<< Prise d'attache ! Prise d'attache ! >>

Le navire se cabra et bondit en avant, tiré par des chaînes invisibles. Le pont se défaussa sous les pieds d'Agha Thémis qui, oubliant honneur et décorum, riait à gorge déployée. Aux gros bâtiments de fret, les passes d'attache arrachaient à peine un frémissement, vite oublié, noyé dans la lenteur de leur allure. Mais pour une vedette rapide, capable de franchir dix paires de balises à l'heure, les passes d'attache étaient un moment d'exaltation. 

<< S'il est permis au Kharinien de demander : ton mariage n'était annoncé que pour la lune prochaine, et tu semblais y aller à reculons. T'es-tu découvert une attirance pour ton fiancé ? 
--- Pour le troisième-né du Sda d'une île-terminus, auquel mon père a vendu ma main sans s'enquérir de mon opinion ? 
--- Le Kharinien a dormi longtemps. Beaucoup de choses peuvent avoir changé depuis notre dernière conversation.
--- Une tragédie a emporté le Sda et ses deux filles, il y a une lune de cela. 
--- Ah, en effet... Sincères condoléances, Agha Thémis. Et donc, plutôt qu'un troisième-né, tu épouseras un Sda. Cela a-t-il suffi à te faire changer d'avis ? 
--- Un Sda à qui l'on n'a jamais enseigné l'art de gouverner, un ritualiste, incapable de me faire obstacle. >>

Le Kharinien ne répondit pas. Il n'avait pas de visage, et pourtant Thémis pouvait deviner ses expressions. Cette fois, c'était de la surprise, mêlée de reproche. Mais pourquoi son père, le plus impitoyable Tënra de la Guilde des Voiles, lui avait-il offert un Kharinien à la fibre morale si prononcée ? 

<< Le Kharinien t'a entendue crier de joie pendant la passe d'attache. La vitesse ne te manquera-t-elle pas, si tu deviens Sda ?
--- Aucune crainte que je le devienne. Les Régades sont un petit archipel, et j'ai parcouru leurs registres sur trois mille lunes : leur monolithe n'a jamais pu marquer plus d'un Sda à la fois.
--- Et si ton époux venait à disparaître ? >>

Elle ferma les yeux et chassa une idée noire. À la mort d'un Sda, le monolithe attendait souvent plusieurs jours avant de marquer son héritier, mais il suffisait parfois de quelques secondes. En tant qu'épouse, elle était en tête de l'ordre de succession. 

<< Je m'attacherai à le protéger lors de mes séjours aux Régades. Et si un malheur devait lui arriver en mon absence, le monolithe ne pourra m'atteindre si je ne retourne jamais dans l'archipel.
--- Le Kharinien espère que tout ira selon tes désirs. Mais si le mariage doit avoir lieu dans une lune, pourquoi te rendre aux Régades avec autant d'avance ? 
--- Maintenant que mon *cher et tendre* ne peut plus quitter les Régades, père souhaite que j'y assure la direction des chantiers de la Guilde. L'actuel directeur ne s'en réjouira guère, et il me sera plus aisé de le déloger avant d'être engloutie par le tourbillon de mes noces. 
--- Agha Daril ? 
--- Oui. Je ne l'ai jamais rencontré. Le connais-tu ? 
--- Sa réputation n'est plus à faire : un homme impitoyable et efficace, dont la Guilde fera assurément un Tënra le moment venu. Un rival de ton père, en somme. Quelle charge lui confiera-t-on, quand tu le remplaceres aux Régades ? 
--- Il est pressenti pour bâtir un nouveau chantier de désossage à Térandalle. Leur Tënra a offert à père un beau prix pour se séparer d'un élément si remarquable. 
--- De toute évidence, ton père n'a pas perdu de temps pour tirer parti de cette nouvelle situation.  
--- Il n'est pas devenu Tënra de la Guilde des Voiles en se laissant porter par les événements.
--- Les événements, il irait même jusqu'à les provoquer. À toi-même, Agha Thémis, le destin te sourit : le lassant ritualiste, dernier de sa fratrie, à qui la providence accorde le rang de Sda peu avant vos noces... >>

Elle sourit. L'accusation portée par le Kharinien se voulait subtile. 

<< Tu me penses capable d'ourdir la mort de ma belle-famille pour offrir l'archipel à mon époux ? >>

Uramm se tut un instant, et son silence pesait sur elle, cherchant un verdict. En  offrant à Thémis ce Kharinien, pour fêter son accession au rang d'Agha, son père lui avait expliqué qu'ils partageaient une mémoire commune, et que leurs souvenirs remontaient à la création de leur race. À force d'expérience, ils étaient d'excellents juges de la nature humaine. 

<< Non, Agha Thémis. Tu n'es pas ton père. 
--- J'ai un secret à te confier, Uramm. >>

Thémis sentit ses lèvres sourire malgré elle. C'était le Kharinien, qui s'imaginait sans doute qu'elle lui avouerait la culpabilité de Tënra er-Garrian.

<< Le Kharinien l'emportera dans la mort, le silence jusqu'au Silence. >>

Un rappel du serment qui faisait des Khariniens les meilleurs confidents de la création. Sans cette garantie d'une indéfectible loyauté, personne n'aurait été assez fou pour remplacer son œil gauche par une telle créature.

<< Mon père a été surpris d'apprendre le décès du Sda.
--- Tënra er-Garrian ne se permettrait jamais d'afficher une réaction inconvenante.
--- Il ne savait pas que je les écoutais. Quelques jours à peine après le massacre, il a reçu Tavista en privé. Il revenait des Régades. 
--- Tavista? 
--- Un ancien agent de la Guilde des Apothicaires, devenu son espion personnel. Il expliquait à mon père que sa mission aux Régades avait été interrompue par le décès du Sda. Mon père l'a interrogé pendant presque une heure : pouvait-on être certain qu'il s'agissait d'un fantôme ? À qui profite la mort du Sda ? Qui aurait été capable de provoquer ce drame ? Il a insisté sur le sujet bien plus longtemps qu'il n'en lui aurait fallu s'il avait seulement voulu détourner les soupçons. >>

Si les Khariniens avaient eu des sourcils, Uramm aurait froncé les siens.

<< Mais ton père avait envoyé cet homme aux Régades, n'est-ce pas ? Lorsqu'on dit de la Guilde des Apothicaires que ce sont des espions, c'est une manière polie de ne pas dire assassins. 
--- Tavista cherchait quelque chose. Un lieu, un objet. Je l'ai entendu dire à mon père qu'il s'était introduit dans l'île-palais du Sda et avait trouvé derrière quelle porte était dissimulé son objectif, lorsque l'apparition du fantôme l'a contraint à fuir. 
--- Et toi-même, Agha Thémis, tu l'as entendu dire où se trouve cet objet, n'est-ce pas ?
--- Quel Aravide n'irait pas fourrer sa queue dans les affaires des autres ?
--- S'il est permis au Kharinien de s'interroger : as-tu l'intention de t'en emparer ? De le voler à ton époux ? >>

Avec un sourire amer, Themis fit redescendre son bandeau sur son œil gauche, renvoyant le Kharinien à son sommeil pour ne pas avoir à lui répondre. 

Tout ce qui pouvait lui conférer un avantage face à son père était bon à prendre. 
