Debout dans la galerie du premier étage, Sda Aradi regardait ses hôtes en habits de soie et de velours descendre de leurs palanquins et échanger des embrassades dans la grande cour du palais. De larges panneaux de fonte ouvragée, finement ajourés, couraient sur toute la longueur du balcon, le soustrayant à leurs regards tout en lui permettant de les voir.

Agha Saata était des leurs, sa grande robe de deuil en parfait contraste avec les autres tenues aux couleurs vives. Si elle découvrait les deux Ski'a, que pourrait-il lui répondre ? Le croirait-elle s'il niait tout ? Et puis, pouvait-elle sentir leur présence dans le palais ? Les adeptes du Silence aimaient se couvrir de la tête aux pieds de toutes sortes d'amulettes et de talismans. 

Derrière Aradi, Natha Mia attendait sans un mot, assise à une petite table où Nalari lui avait promis une infusion parfumée ; elle paraissait tendue comme un arc, prête à bondir, à tuer. Ses gestes félins, rares, rapides et précis, étaient ceux d'un prédateur. Les Ski'a étaient conçus pour tuer. Les adeptes avaient raison de les pourchasser. 

Agha Yrm, qui parvenait maintenant à se mouvoir, s'était assis dans un fauteuil profond et, dans son grand linceul blanc, ressemblait à une poupée de ritualiste. Il empilait peu à peu sur l'accoudoir tous les classeurs qu'il lisait, après les avoir demandés au Sda : livres de comptes, cartes de navigation, comptes rendus d'assemblées... 

Nalari réapparut dans l'embrasure de la porte, apportant une grande théière en fonte qu'elle tenait par son socle brûlant plutôt que par son anse. 

<< Le père de Maître n'aurait jamais toléré que ses conseillers s'invitent au palais sans avoir été convoqués.
--- Cela m'économise l'effort de les faire appeler.
--- Maître leur laissera une impression de faiblesse. 
--- Il leur était évident, dès le premier jour, que je serais un Sda faible, et je continuerai à jouer ce rôle aussi longtemps que nécessaire. 
--- Pourquoi ? >>

La question qui franchissait les lèvres de Nalari mille fois par jour. Sda Aradi soupira, et Agha Yrm lui répondit.

<< Le coupable baissera sa... garde, s'il pense Sda Aradi inoffensif. Par imprudence, il commettra... l'erreur qui nous laissera le... démasquer. 
--- Le Ski'a pense donc que l'assassin est l'un des conseillers de Maître ? 
--- Bien entendu. Après tout, quel pourrait... être le mobile ? Manipuler un fantôme pour tuer... un Sda est un exploit trop complexe pour croire à la... folie ou à la vengeance : le coupable dispose... certainement d'un moyen de profiter des conséquences de... son crime. Par exemple, en... influençant les décisions du nouveau Sda, bien moins doué pour... la politique que son père. Si le coupable n'est... pas lui-même au nombre des conseillers du Sda, il y a certainement envoyé quelqu'un... pour servir ses intérêts. >>

Natha Mia renifla l'infusion que lui avait versée Nalari, puis reposa sa tasse avec une grimace de dégoût. Sans la quitter des yeux, comme si une bête dangereuse s'y cachait, elle demanda :

<< Et les coupables débusqués, que ferez-vous ? 
--- Pour avoir tué mon père, ils connaîtront la justice du Sda. 
--- La mort, donc.
--- Maître ne les tuera pas. Il ne faut *pas* tuer. >>

Tous se retournèrent vers Nalari, qui s'était interrompue, la théière la main, pour affirmer cela. Elle cherchait du regard l'approbation d'Aradi, qui soupira doucement. 

<< L'assassinat de mon père est un crime impardonnable, Nalari. C'est l'un des rares cas où tuer est permis, et même nécessaire. >>

Elle acquiesça, puis s'appliqua à remplir la tasse d'Agha Yrm, comme si elle se désintéressait du sujet, avant de reprendre. 

<< Mais puisque les conseillers de Maître sont tous présents, et que le coupable est parmi eux, pourquoi ne pas tous les tuer maintenant ?
--- Sagesse se trouve dans du golem les paroles. Tous les tuer serait de nos dons de Ski'a le meilleur emploi. 
---- Natha Mia, je... >>

Aradi s'interrompit brusquement. La Faucheuse avait franchi, en un seul pas, l'espace qui la séparait de lui. Il retint de justesse un cri de surprise et murmura:

<< Soleils, protégez-nous. >>

Natha Mia lui repondit par un sourire inhumain, puis s'approcha du balcon pour examiner les suspects en contrebas.

<< Soleils de peu de choses sont capables pour vous protéger maintenant. Pourquoi les Ski'a appeler si à ce point nous craignez ? 
--- Maître a eu un réflexe de ritualiste. En cas de problème, tracer un cercle. 
--- Beaucoup de cercles existent qui Ski'a n'appellent pas. 
--- Mais combien peuvent résoudre mon problème ? Je suis seul, sans aucun don pour le gouvernement, et le meurtrier de mon père cherche ma confiance. Je devais trouver des alliés. >>

La folie d'aller chercher l'alliance des Ski'a lui apparaissait de plus en plus évidente. Il avait pensé pouvoir les contrôler, mais on ne commandait pas à une Natha. 

La faucheuse hocha lentement la tête, visiblement amusée. 

<< Pas d'inquiétude, Sda Aradi. Nous avons conclu marché, et je préfère ma parole tenue. Je trouverai le coupable, et ne tuerai que par nécessité. >>

Pouvait-il lui faire confiance ? Il n'existait pas de conte où une créature du monde intérieur, même liée par les plus inviolables serments, ne cherchait la défaite de son maître par des moyens détournés. 

<< Possible est-il dans un jardin, ou bien sur un balcon, de leur faire accueil ? 
--- Bien sûr, Natha Mia, les jardins, mais pourquoi ? 
--- Pour mieux les espionner, bien sûr. Ski'a arrivons à à deux cent pas entendre, et votre golem près restera pour vos conseillers nous présenter. 
--- Maître n'est jamais resté seul avec ses conseillers. Il est préférable que Nalari reste près de Maître. 
--- Quel dommage que choix je ne vous en laisse. Certainement ton maître a d'autres serviteurs. 
--- Fais comme elle l'ordonne, Nalari. Je demanderai à Sa... bylle? 
--- Sibylle, Maître. 
--- Oui. Sibylle. >>

Aradi s'inclina devant la Natha, puis disparut dans l'escalier. Nalari fit mine de le suivre, mais Mia lui barra le chemin en tendant paresseusement un bras beaucoup trop long. 

<< Saura trouver son chemin dans sa propre demeure. 
--- Nalari rejoindra Natha Mia dans un instant. 
--- Partages-tu de Sda Aradi la couche ? >>

Nalari la devisagea. Ses yeux, d'ordinaire muets, s'efforçaient d'exprimer quelque chose sans vraiment y parvenir. Yrm ricana. 

<< Je n'avais jamais vu... de golem capable... de rougir. 
--- Peuvent, si en ce sens étudiés. Ton maître, Nalari, a construit non une simple servante, mais compagne. 
--- Si vous voulez voir et entendre les conseillers de Maître, ce sera depuis les fenêtres du troisième étage. Nalari vous y rejoindra dans un instant. 
--- À la prochaine lune pour ton maître épouser arrivera aux Régades sa fiancée, n'as-tu pas dit ? Que feras-tu alors ? >>

Nalari ne lui repondit pas et disparut dans un couloir d'un pas tendu. Mia tendit la main à Yrm pour l'aider à quitter son grand fauteuil. 

<< On dirait que... tu as trouvé un nouveau jouet. 
--- Bien plus qu'elle ne le laisse penser est-elle humaine. Je me demande si en-conscient est son créateur. Peux-tu marcher ? 
--- Assez, et puis la nuit n'est... plus très loin. Mais il me faudra d'autres... habits, tôt ou tard. 
--- Que tes disciples diraient, si ainsi te voyaient ? Le Spectre Sanguinaire, dans d'une fillette le corps. 
--- Les déguisements les plus simples sont... souvent les meilleurs. Pour anéantir le Déjarat de... Sabahir, j'avais emprunté le corps d'un chat. >>

Il se permit un petit rire d'outre-tombe, et le visage de Mia se figea. 

<< Abstiens-toi de de telles choses te vanter. Tu m'appartiendras jusqu'à ce que sincèrement tu regrettes ces actes. 
--- Et qu'attends-tu pour... me les faire regretter ? >>

***

Le jardin du Sda était un grand verger. Le long des allées et autour des fontaines, on pouvait cueillir oranges et plantains et parfois même, lorsque l'air plaisait aux arbres, des petites pommes rondes. Plus loin, près de la muraille, un parterre découpé en bacs d'une coudée renfermait une mosaïque d'aromates, emplissant l'air de parfums simples : sauge, menthe, thym, anis et romarin. 

La table ronde du Sda dormait à l'ombre d'un grand cèdre, et les serviteurs la déplaçaient chaque matin au gré des errances du soleil. Lorsqu'Aradi descendit enfin les marches blanches de la terrasse, accompagné de Sibylle qui tenait au-dessus de sa tête une ombrelle bleue, ses conseillers s'étaient déjà assis, et se lèverent pour le saluer. 

Nalari avait installé les Ski'a dans l'un des salons qui surplombaient les jardins. Depuis l'extérieur on ne voyait de la pièce qu'une obscurité impénétrable sous l'arche brisée des fenêtres. 

<< L'homme en grandes robes mauves est Varim, le bailli de la Grande Régade, qui représente les intérêts des artisans sans-guilde. Varim a été élu il y a trois lunes, grâce à l'incompétence de son prédécesseur, qui recevait du père de Maître des petits cadeaux pour encourager son manque de zèle. Varim les a refusés d'emblée. >>

Mia acquiesça doucement. L'homme avait été le dernier à se lever lorsque le Sda était apparu. 

<< Le barbu en uniforme est Dar Sar Seril, l'ambassadeur Ghirridimm.
--- Un ambassadeur ? Les... cartes placent leurs plus... proches archipels à plus de trois... lunes d'ici. 
--- Précisément. >>

Nalari montra l'horizon désert par-dessus les murailles. Le palais tournait le dos à l'unique ligne de balises des Régades, qui les reliait à Savarel, et depuis ces fenêtres on ne voyait que l'océan bleu et infini. 

<< Les thalassographes des Ghirridimms estiment que Danaka se trouve à peu près dans cette direction, à neuf cent paires environ, et les Ghirridimms ont l'intention de déployer une nouvelle ligne de balises. De Chrysoprase aux protectorats Ghirridimms, on gagnerait deux lunes sur le temps de navigation en passant par les Régades, plutôt qu'en contournant la mer des Bériares par Antidana.
--- Et le Sda des Régades empocherait... la différence en taxes. >>

Les yeux fermés, Mia leur fit signe de se taire. Après un instant, elle est rouvrit.

<< Et les autres ?
--- Les Ski'a peuvent réellement entendre d'ici les invités de Maître ? >>

Mia posa la main sur l'oreille de Nalari, qui refusa de réagir.

<< Aisé sera de modifier ton corps pour te le permettre. Nous aurons à t'apporter beaucoup de choses, lorsque tu nous appartiendras. >>

Elle retira la main, guettant une réaction.

 << Es-tu fâchée que ton créateur t'ait vendue ?
--- La Déjarane en robe noire, assise près du grand oranger, est Agha Saata ab-Jassi. >>

Mia fit une moue déçue et reporta son attention sur les conseillers du Sda. 

<< Agha Saata est la directrice de la Guilde du Silence des Régades. Maître vous serait reconnaissant si Agha Saata n'apprenait pas que Maître a appelé des Ski'a ici. 
--- Il n'y a pourtant que... douze mille vivants aux Régades, n'est-ce... pas?
--- Oui, Agha Yrm.
--- Quelques petites... dizaines de morts par lune. Même si vos... rivages sont pris d'assaut par... les revenants, cela justifie à peine une petite... délégation. Pourquoi la Guilde vous... envoie-t-elle une Agha ?
--- Agha Saata est la veuve du frère aîné de Maître. Le père de Maître avait trouvé des Agha de Guildes pour épouser ses trois fils. >>

Mia se désintéressa des conseillers et reporta son attention sur Nalari. 

<< De quelle Guilde, du deuxième frère la veuve ?
--- Agha Séra était de la Guilde de l'Acier. Agha Séra est retournée à Savarel il y a quelques jours. 
--- Silence, Acier et Voiles : bonnes Guildes. Comment d'une île-terminus le Sda aurait accumulé autant d'influence ?
--- Si près de la mer des Bériares, les lignes fantômes sont nombreuses, et les revenants émergent des flots presque chaque nuit pour se presser aux murailles. Les chantiers de la Guilde des Voiles et les autels de la Guilde du Silence ne dorment jamais, enflamment les fourneaux de la Guilde de l'Acier, et toutes trois enrichissent le Sda. 
--- Et donc de la Guilde des Voiles l'Agha n'est pas ici ? 
--- Mais si : Agha Daril est le Ghirridimm en costume moutarde, assis à la droite de Maître. 
--- Et de ton maître la fiancée ? 
--- Et bien ? 
--- N'est-elle pas aussi de cette Guilde Agha ? 
--- Agha Thémis ab-Garrian n'a jamais mis le pied aux Régades. Il était prévu que Maître rejoigne la fiancée de Maître à Chrysoprase pour les noces. 
--- Jamais rencontrée ? 
--- Les négociations ont été menées par le frère aîné de Maître, lors d'un grand voyage dans les archipels voisins. 
--- Quoi à l'idée ressens-tu que ton maître épouse une jamais de sa vie vue femme ? 
--- Nalari devrait donc ressentir quelque chose ? 
--- T'es-tu déjà imaginée à de cette Thémis la place ? >>

La faucheuse posa un regard évocateur sur le ventre du golem. 

<< Avec un peu d'aide, même des enfants tu pourrais lui donner. 
--- Maître n'a pas jugé cela nécessaire. 
--- Du plaisir, alors. >>

Agha Yrm cogna de son petit poing sur le volet en bois. 

<< Mia, veux-tu bien... remettre à plus tard... ces petits jeux irritants ? Nalari, qui sont les deux... autres ? >>

On aurait pu croire que Nalari avait souri. 

<< Le géant aux deux sabres est Haerald de Térandalle, un mercenaire continental à la solde de l'Université. Il vient représenter son Natha auprès de Maître. 
--- Un choix d'émissaire surprenant. Où se... trouve ce Natha ? 
--- Il loge au chapitre de l'Université, sur la Petite Régade. 
--- Il existe peut-être une... centaine de Natha au sein de l'Université, sans... doute moins. Pourquoi l'un d'eux... se trouve-t-il sur une petite île-terminus... comme les Régades ?
--- Nalari l'ignore. Peut-être Maître le sait-il. >>

Même à cette distance, Nalari entendit des cris. Le dernier des conseillers s'était levé et, dans sa fureur, avait renversé sa chaise sur les graviers blancs. Aradi leva les bras, un geste qui se voulait sans doute conciliateur, mais qui acheva d'irriter son interlocuteur, un petit Sulare à la moustache élaborée. La cape au vent, il quitta les jardins sans se retourner. 

<< Omilien ab-Lariel, le fils unique du Sda Rouge de Savarel et le meilleur ami du frère aîné de Maître.  >>

Natha Mia porta démonstrativement la main à son oreille. 

<< Il a parlé de *Carré Albâtre* avant de tirer sa révérence. De quoi s'agit-il?
--- La résidence du Sda sur l'île des Promesses. C'est là que la famille de Maître a été assassinée. Vous vous y rendrez cette nuit. >>

Elle avait dit cela comme si elle lui en donnait l'ordre. La Ski'a renifla, mais ne la reprit pas. 

Appuyé contre le rebord de la fenêtre, Agha Yrm continuait à surveiller l'assemblée qui, dans les jardins, poursuivait ses débats malgré le départ d'Omilien. 

<< Tous sont... suspects, plus ou... moins.  
--- Bien sûr. De la faiblesse de leur Sda nouveau profitent tous. Le flattent certains, ou le menacent, ou crient, ou évoquent dont ils pourraient le préserver les graves dangers. 
--- Certains plus... que d'autres. Omilien a perdu un... ami et Agha Saata un époux. Ils n'ont sans... doute pas gagné au change. Les Voiles, en revanche, y... trouvent un Sda par alliance. Les tiroirs d'Agha... Daril seraient le bon endroit où commencer l'enquête. 
--- Il te faudra une diversion. >>

Elle réfléchit un instant. 

<< Nalari, ton maître à de la nuit la tombée rendra à Agha Daril visite. 
--- Quel en sera le motif?
--- Pourquoi le Sda devant un Agha se justifierait ? Qu'ils parlent de sa fiancée, si cela chante. Ce qui importe, c'est que quitte Agha Daril son bureau, et qu'occupés ses serviteurs soient à accueillir un Sda. >>
