Le vieux batelier du Sda attendait Natha Mia sur le port de commerce, au bout de la jetée, prêt à l'emmener à la rame sur l'île aux Promesses. Son canot était long et étroit, afin que ses hôtes puissent s'asseoir loin de lui, entourés du velours d'un troupeau de coussins rouge et or. Le Sulare n'était pas bavard, comme l'exigeait sa fonction, et la faucheuse s'en trouva déçue : les jouets taciturnes sont les moins divertissants. Il ne semblait la comprendre qu'avec effort, même s'il n'avait rien osé dire au sujet de son sabir singulier. Elle avait passé trop de siècles loin du monde solaire, et les langues des hommes avaient poursuivi leur chemin, condamnant à l'oubli les tournures qu'elle employait.

Même les langues pouvaient mourir, mais elles vivaient trop longtemps pour que les hommes s'en aperçoivent.

Son regard de Ski'a s'attarda un instant sur le corps du vieux Sulare : au service du Sda, il ne manquait de rien, mais l'âge rongeait sa chair. L'un de ses deux cœurs avait déjà cessé de battre, et la mort de trois de ses reins lui interdisait désormais de boire l'eau de mer, le condamnant à boire aux fontaines comme les autres races. Le Silence le prendrait dans l'année. 

Il ne semblait pas avoir remarqué qu'elle n'était pas humaine, et la traitait avec déférence et respect, mais sans peur. Parfois, la peur les rendait plus intéressants, et Mia ne se laissait pas des mains tremblantes et des yeux écarquillés du Sda Aradi, mais la terreur du batelier aurait pu la plonger à l'eau, et elle préférait ne pas prendre le risque. 

Ils passèrent sous le pont qui reliait Petite et Grande Régade, puis se faufilèrent entre deux grands navires de l'Acier et du Riz, arrivés de Savarel en fin d'après-midi, qui attendaient la marée montante pour rejoindre leurs quais. Leurs immenses bobines de proue fumaient encore des foudres du voyage le long de la ligne de balises. 

L'archipel des Régades était très riche pour sa petite taille. Les murailles étaient hautes et bien entretenues, débarrassées des lianes des dunes comme des palourdes géantes, de tout ce qui aurait pu offrir une prise aux revenants qui s'échouaient sur les rivages. Mia aperçut sur l'une des plages la silhouette titubante de l'un d'entre eux, ce qui avait été autrefois une bourgeoise ou une aristocrate, vêtue d'une robe de bal souillée par des siècles d'errances sous l'océan, sa chair figée dans l'état où l'avait trouvée sa réanimation, noircie et picorée par les poissons charognards. La mort avait brisé sa Trinité, et les yeux de la Ski'a pouvaient percevoir son Corps et son Essence coagulés autour d'un Esprit de fortune, une unique émotion qui guidait ses pas.

Un garde l'avait aperçue depuis les créneaux ; le vent porta jusqu'à Mia l'écho de son appel. Pas un atome d'urgence dans sa voix, mais seulement de l'ennui. Un revenant isolé, en plein jour, était davantage une richesse qu'une menace pour un archipel comme les Régades ; deux javelots vinrent immobiliser la créature, le temps qu'on descende la chercher pour la livrer à la Guilde du Silence. Son Essence finirait sur les étals du marché dès le lendemain matin.

Le monde solaire n'était pas un endroit accueillant pour les Trinités artificielles. Sa lumière endormait leur existence, leur rappelait que leur place était ailleurs. Les Ski'a étaient plus robustes que les autres, mais ils ressentaient la même torpeur pénible que les Trinités plus faibles, et Mia comptait avec impatience les minutes qui la séparaient du crépuscule. 

Elle ne regrettait pas d'avoir répondu à l'appel du Sda Aradi. Le monde intérieur était sombre et confortable, mais trop ennuyeux, et même enquêter sur un régicide, une mission bien moins sanglante que celles qu'on lui confiait d'ordinaire, éveillait son intérêt. Et puis, l'existence de ce golem était une incroyable découverte : il n'existait dans les deux mondes qu'une poignée de Ski'a, et Nalari avait le potentiel pour les rejoindre. 

Elle sourit à l'idée de l'avoir sous ses ordres, des siècles durant. Yrm était un vieux Ski'a, trop têtu et trop malin pour tomber dans ses pièges, et sa garde lui avait été imposée par les Très Respéctés pour qu'elle le ramène sur le droit chemin. Nalari, en revanche, n'existerait dans un premier temps que pour la divertir.

***

Des falaises abruptes offraient à l'île-émeraude une défense naturelle contre les revenants, trop maladroits ou trop décomposés pour en escalader les rochers noirs. L'unique accès se terrait au fond d'une calanque : un large ponton flottant depuis lequel montait, jusqu'à un poste de garde, un grand escalier en bois. L'ensemble avait été bâti avec goût, pour faire honneur au Sda lorsqu'il accueillait ses invités. Afin d'empêcher les inattentifs de tomber à l'eau, des chaînes étaient tendues entre des poteaux de bois surmontés de statuettes de monstres marins. Un tapis rouge courait tout le long du ponton, souillé par une lune d'algues et d'écume : il était évident qu'il n'était déroulé que pour les invités de qualité, et remis à l'abri dès leur depart, mais le massacre qui avait dépeuplé l'île n'avait pas épargné ceux qui en étaient chargés. 

<< Une autre barque, là-bas. 
--- En effet, Maîtresse, et je ne la reconnais pas. Peut-être des pillards. Prudence. 
--- Je n'ai rien à d'eux craindre, mais autant éviter qu'ils te trouvent ici en à leur barque retournant. Repars vers le port, et reviens me chercher ici demain, une heure après l'aube. >>

L'homme frémit à l'idée de l'abandonner pour la nuit sur l'île hantée, mais il acquiesça sans se permettre de remarque. Pour les petites gens au service d'un Sda, la curiosité était très mal vue. 

Le soleil était presque couché, et la pénombre tapissait le fond de la calanque. Les lampadaires du ponton s'étaient depuis longtemps vidés de leur Essence et n'émettaient plus qu'une pâle lueur inutile. 

La botte de Mia s'enfonça dans le tapis comme dans une éponge, exhumant une grappe de bulles jaunâtres avec un bruit humide. Marcher jusqu'au bout du ponton serait un calvaire sans dignité si elle voulait préserver l'illusion qu'elle était humaine, aussi attendit-elle que le batelier soit reparti pour continuer. 

Sans personne pour les balayer à chaque marée, les premières marches de l'escalier étaient couvertes d'algues, et les cordons de velours rouge qui servaient de balustrade étaient trempés et froids. Mais quelques marches plus haut, le bois était de nouveau sec et d'aspect, sinon opulent, tout du moins respectable. 

Un râle surprit Mia à mi-hauteur de l'escalier, un feulement malade qui lui montait des rochers en contrebas. L'un des invités du précédent Sda, à en juger par ses beaux habits déchirés, s'était sûrement jeté du haut de la falaise la nuit du massacre. Une lune lui avait suffi pour devenir un revenant, mais les récifs l'avaient brisé en deux et son torse, pris comme dans un étau entre deux pans de basalte, tendait vers elle une main affamée, sans aucun espoir de l'atteindre. 

Elle maudit son inattention. Ses yeux de Faucheuse pouvaient le voir comme en plein jour, d'une nature immanquablement différente des rochers qui l'entouraient, et pourtant elle ne l'avait pas remarqué. La nuit tombait et elle s'aventurait seule sur le territoire d'un puissant fantôme---sa vision était son principal avantage, il était inacceptable de le gaspiller. Et le fantôme n'était pas le seul danger : le demi-aristocrate pris entre les rochers ne serait certainement pas le seul revenant de l'île. Sda Aradi lui avait expliqué que les corps les plus importants---le Sda et ses deux fils, et une petite poignée d'Agha---avaient été emportés par la Guilde du Silence dans les jours qui avaient suivi le massacre, mais après l'échec des exorcistes, l'île avait été condamnée et les autres corps abandonnés à leur réanimation. Les pas d'une Ski'a étaient trop vifs pour qu'un revenant puisse la saisir, mais une centaine d'entre eux, dans les couloirs étroits d'un palais, auraient leur chance. 

Elle tendit la main vers lui. Sa Trinité était bancale et fragile, un Esprit sans valeur lié à un Corps pourrissant par une Essence plus tout à fait humaine. Le geste de Mia n'avait pas la précision des rituels du Silence, mais il était suffisant pour briser cette Trinité et même en saisir quelques volutes d'Essence avant que celle-ci ne se dissipe. Le revenant s'arrêta net et son bras retomba, à jamais inanimé. Mia rassembla sa maigre récolte dans la pierre blanche qu'elle portait en pendentif, et la laissa briller faiblement. 

Sda Aradi lui avait relaté les dires des rares survivants : peu après la tombée de la nuit, un soudain silence s'était abattu sur l'assemblée, puis chacun s'était mis en quête d'une arme---une dague, pour ceux à qui il était permis d'en détenir, mais aussi couteaux de cuisine, broches, bibelots, statuettes, tisons, même de lourdes pierres volées dans les jardins---qu'ils retournaient contre eux-mêmes. Parmi ceux qui avaient choisi de mettre fin à leurs jours en se jetant du haut des falaises, certains avaient survécu à la chute et même atteint la Grande Régade à la nage. 

Pousser les vivants au suicide était l'une des formes qu'un fantôme pouvait prendre, mais c'était le plus souvent par des pensées floues, presque inconscientes, qui usaient leurs victimes lune après lune. Pour accomplir un tel massacre, des centaines de victimes en quelques minutes à peine, il fallait que ce fantôme ait fermenté pendant des milliers de lunes. 

Une allée plantée courait tout autour de la calanque, avec ses bancs, ses lampadaires éteints et ses parasols restés ouverts. Une avenue pavée s'enfonçait dans la jungle en direction du Carré Albâtre. Les arbres étaient immenses, mais plantés de la main de l'homme, guidés dans leur croissance pour paraître sauvages et indomptés. Des lianes pendaient des hautes branches avec une négligence calculée, et l'impénetrable tapis de mousses et de fougères s'interrompait en une bordure nette et bien tenue. 

Le corps d'un serviteur gisait au milieu du chemin, immobile, ses gants blancs tachés de sang. Il avait un couteau planté jusqu'au manche dans son œil gauche. Ce n'était pas un revenant. Mia se pencha sur lui, se demandant pourquoi, une lune après sa mort, il ne s'était pas réanimé. La réponse lui apparut dès qu'elle posa la main sur sa peau : il était vide de toute Essence, et sans Essence un cadavre n'est que chair figée. Mais lui avait-elle été arrachée au moment de sa mort---un exploit hors de portée d'un fantôme---ou bien était-il devenu un revenant comme les autres, dont la Trinité aurait été brisée par la suite ? 

<< Alors c'était vrai, ce crétin a appelé une faucheuse. >>

Une voix de femme, un chuchotement porté par le vent, mais assez pour qu'une Ski'a l'entende. Mia releva les yeux, cherchant celle qui avait murmuré cela. Une silhouette noire se détachait contre le blanc du palais, au bout de l'avenue. Même à cette distance, elle pouvait reconnaître la puanteur du Silence, la texture des rituels et des amulettes que ses adeptes accumulaient par dizaines. En un bond de cinquante pas, elle arriva près d'elle, repoussant du doigt un bâton levé vers son visage. 

<< Agha Saata. Sans provocation, permis ne m'est pas de vous tuer. Auriez-vous de porter le premier coup l'obligeance ? 
--- Je ne te ferai pas ce plaisir, Ski'a. Si tu veux me tuer, pourquoi ne renonces-tu pas à ton code ? Une simple Agha en aurait déjà fini avec moi. >>

Mia cracha aux pieds de Saata. Sa salive noire se mit à bouillonner, dissolvant la pierre avec un grésillement. 

<< Importante ne vous imaginez pas plus que vous n'êtes, ma petite. Une distraction, tout au plus. Qu'êtes-vous ici venue faire ?
--- Je n'ai pas de comptes à te rendre. Fais ce que le Sda t'a demandé de faire, et retourne à la nuit éternelle. >>

Le Silence soupçonnait donc que le Sda avait appelé une Ski'a, soupçons que l'arrivée de Mia avait confirmés. Mais ce n'était pas son affaire : Aradi ne lui avait pas ordonné de garder le secret, les conséquences en pèseraient sur ses seules épaules. Si elle trouvait le coupable avant que le Silence ne fasse exécuter Aradi, elle aurait rempli sa part du marché. 

<< Alors vous êtes me voir travailler venue. Espériez-vous que je vous montre les du métier ficelles, pour compenser les misérables de votre Guilde enseignements ? 
--- Je n'ai pas besoin de tes leçons pour exorciser qui que ce soit. >>

Elle montra du regard le cadavre que Mia avait examiné quelques instants plus tôt. Le sourire de la Ski'a s'élargit, les coins de sa bouche remontant presque jusqu'à ses sourcils, et Saata détourna les yeux. 

<< Et c'est suite aux de votre Guilde exploits qu'à mes services le Sda a fait appel. **Suivez-moi, Saata. ** Peut-être que la prochaine fois, un Sda n'aura pas à de sa personne payer pour votre incompétence. >>

Mia vit avec satisfaction Saata se crisper. Elle avait prononcé un ordre, et l'univers voulait qu'on obéisse à une Natha. Avec un peu de chance, dans un instant d'égarement, la jeune femme lui offrirait l'occasion de débarrasser le monde d'un adepte du Silence. Le code d'une Natha était strict, même inviolable, mais il était truffé de pièges, d'exceptions et de cas particuliers. 

<< Comment... Comment oses-tu ?! 
--- Pour votre bien, Saata. 
--- Libère-moi ! Libère-moi tout de suite ! >>

La faucheuse continua le long de l'allée ; Saata marchait à quelques pas derrière elle, furieuse mais impuissante. Mia était heureuse. Son précédent jouet, le golem Nalari, s'était enfui peu après l'assemblée dans les jardins, abandonnant son maître aux deux Ski'a pour ne pas avoir à supporter les remarques de Mia. Elle avait donc décidé de prendre davantage soin de Saata. 

<< Goridel serait déçu par votre de curiosité manque. Vous, et toute votre Guilde. 
--- Ne parle pas de Goridel comme si les Ski'a pouvaient y comprendre quoi que ce soit. 
--- Je l'ai connu, jadis. En personne. 
--- Foutaises ! 
--- Vraiment ? Vous pensez que déjà je ne pouvais exister, il y a cinq mille lunes ? Nous n'avons pas les défauts des mortels : l'âge ne nous atteint pas. Sont même des Ski'a qui existaient avant la du monde intérieur création, et ils n'ont pas pris une ride. 
--- Goridel nous a mis en garde contre toi et tes semblables, il nous a donné les armes pour vous détruire. 
--- Sans une seule fois nous dans tous ses écrits nommer ? 
--- Les Ski'a sont des revenants et des fantômes. Goridel n'avait aucune raison d'en cataloguer toutes les espèces. >>

Le Carré Albâtre dormait, blanc et immense, par-delà un jardin parsemé des cotillons d'une fête interrompue par un massacre. Entre les tables encombrées de plats remplis d'eau de pluie se dressaient, comme un champ de roseaux, les hampes de la centaine de grandes lances qui transperçaient les corps abandonnés : une stratégie de la Guilde du Silence pour faire face à un soudaine vague de clients. Les revenants s'agitaient, mugissaient de colère, de faim, de terreur ou de toute autre émotion que leur Essence avait choisie pour Esprit, mais ils restaient cloués au sol par les longues hampes de bois, prêts à subir les rituels du Silence. 

Le regard froid de Saata suggérait que les Ski'a avaient aussi leur place au bout de ces lances, à commencer par Mia. La faucheuse sourit ; la frustration de l'Agha était délicieuse. 

<< Lorsque je l'ai connu, Goridel ne prétendait pas avoir toutes les de Trinité sortes catalogué. Revenants, fantômes et golems n'étaient que trois exemples d'un bien plus riche nuancier tirés. Votre entêtement à interpréter ses thèses dans leur la plus littérale lecture vous aveugle à la des choses réalité : les Ski'a sont à vos yeux des fantômes et des revenants, faute d'une meilleure où les ranger catégorie, les Khariniens sont des golems, sans que de cette affirmation le ridicule n'éveille votre curiosité, et bien que vous ayez conclu que les Bardes sont des revenants, vous vous gardez bien de les combattre, puisque la d'un seul Aède colère suffirait à à néant reduire votre Guilde. >>

Elle s'arrêta face à la grande entrée du Carré Albâtre. 

<< Et donc, si vous affirmez que ce massacre est d'un fantôme l'œuvre, je dois me demander s'il s'agit bien des fantômes de Goridel---des Esprits humains, privés de leur Corps, et que leur Essence lie à un lieu en de nombreuses lunes fermentant---ou bien d'une toute autre sorte de créature que, dans votre ignorance, vous avez de fantôme qualifiée. >>

Saata ne répondit pas. 

<< Savez-vous, au moins, où le fantôme s'est manifesté au départ ? 
--- Je n'ai aucune raison de te le dire. 
--- Je vous pose la question au de votre Sda nom. 
--- Et quelle valeur a le nom d'un Sda qui s'allie aux Ski'a ? 
--- Non, non, Saata. Jamais à une *alliance* nous ne nous abaisserions, même avec un Sda, mais tout salaire mérite travail. Et puis, ne désirez-vous pas pourquoi savoir, votre époux a défunté ? >>

Saata se tut, mais Mia lisait sur son visage une haine redoublée. C'était le bon sujet à aborder pour l'enrager. 

<< Auriez-vous pu le protéger ? C'est la question que vous vous posez, n'est-ce pas ? La réponse est non. 
--- Foutaises ! Tu n'en sais rien, et... 
--- Si vous aviez été présente, et capable d'arrêter ce fantôme, l'assassin n'aurait pris aucun risque. Il vous aurait tuée en premier, ou bien éloignée pour un quelconque prétexte. Peut être même est-ce la de votre absence raison, ce soir-là ? >>

Silence ébahi. 

<< Un assassin ? Mais c'est un fantôme qui... 
--- Qui est devenu en quelques heures assez pour accomplir un tel massacre puissant ? Goridel écrit que c'est impossible. Quelqu'un l'a fait venir, intentionnellement. >>

Avec un sourire de requin, Mia regarda naître une lueur dans le regard de Saata : l'espoir d'une vengeance. Son époux n'était pas mort, il avait été tué. Il existait un coupable pour en porter la responsabilité qui jusque-là accablait l'Agha. 

<< Omilien. C'est lui qui a convaincu er-Suradi de se rendre au banquet, ce soir-là. 
--- Et vous ne l'avez pas suivi ? >>

Le regard de Saata flottait dans le vide ; elle semblait avoir oublié à qui elle s'adressait. 

<< J'avais besoin de dormir. Ma journée avait été longue. Omilien est venu nous trouver dans mes appartements, en début de soirée. Il a voulu nous convaincre de venir, tous les deux, mais j'ai préféré rester me reposer, alors ils sont partis tous les deux. C'est la dernière fois que j'ai vu er-Suradi.
--- Omilien donc sur l'île se trouvait-il au moment de l'attaque ? >>

Saata acquiesça.

<< Comment peut-il encore en vie être ?
--- Il y a eu des survivants, une petite dizaine, qui ont quitté l'île à la nage lorsque le chaos s'est déclaré. Omilien était parmi eux. Mais pourquoi... Pourquoi aurait-il voulu faire ça à er-Suradi ?
--- C'est ce que Sda Aradi veut découvrir. >>

Le nom d'Aradi ramena Saata à la réalité. Elle recula d'un pas en dévisageant Mia. 

<< Cet imbécile obèse est une insulte à la mémoire de son frère. Et toi, monstre, qui profites de mon deuil pour m'interroger ! Que les soleils t'emportent ! >>

Elle tourna les talons avec un cri de rage. Mia hésita à la retenir---il aurait suffi d'une phrase---et décida qu'elle en avait assez entendu. Si la veuve de Suradi avait dit vrai, alors Omilien était un suspect de choix. Et si elle avait menti... 

Mais d'abord, il fallait exorciser le fantôme---si c'en était bien un. 

Le soleil avait touché l'horizon, et un vent venu du large battait les feuilles des arbres. Au centre du grand jardin, Mia ouvrit les bras et ferma les yeux, et par dizaines les Trinités se brisèrent autour d'elle. Percés de lances, les revenants cessèrent de s'agiter, et les lambeaux de leur Essence allèrent nourrir la lumière qui brillait au cou de la Faucheuse.

Comme un joyau dans un écrin de verdure, le Carré Albâtre brillait dans les derniers rayons de soleil, mais derrière ses fenêtres on n'apercevait qu'une froide obscurité, et au sommet du grand escalier la porte principale, restée ouverte, bâillait comme une immense gueule affamée. 

Mia attendit. Elle ignorait l'endroit où le fantôme se manifesterait à la tombée de la nuit, et la prudence lui dictait d'affronter l'apparition en terrain découvert. Distraitement, elle se pencha sur le corps d'un grand Ghirridimm en tenue de velours bleue et fouilla ses poches. Si des pillards avaient osé poser le pied sur l'île depuis le massacre, ils n'étaient pas parvenus jusqu'au jardin ; Mia trouva une dizaine de pièces d'argent qu'elle commença à croquer comme des petits fours. 

La nuit tomba enfin, et la Faucheuse l'accueillit avec un gémissement de plaisir.  Elle examina attentivement les alentours, reniflant l'air pour percevoir la présence d'un fantôme, mais ne trouva rien. 

Si les revenants naissaient d'un Corps et d'une Essence qui se coagulaient autour d'un Esprit de fortune pour reconstituer une Trinité, les fantômes apparaissaient lorsqu'un Esprit et une Essence se liaient à un lieu qui leur servirait de Corps. Ainsi caché, le fantôme fermentait pendant des années, même des décennies, gagnant en puissance jusqu'à ce qu'une présence humaine l'éveille. 

Mais une fois éveillé, il ne retrouvait jamais le sommeil : seul le soleil lui offrait quelque répit en dissolvant son existence pendant la journée. En pleine nuit, un fantôme capable d'un tel massacre aurait dû apparaître à ses yeux de Ski'a brillant comme un feu d'artifice. 

L'île aux Promesses n'était plus hantée. Peut-être ne l'avait-elle jamais été. 
