Aradi attendit toute la journée le retour de Nalari, enfermé seul dans la pénombre. C'était un jour hémihéliaque : le soleil, au lieu de retourner sous l'horizon, s'était lentement éteint en plein ciel peu après le zénith. La nuit serait froide et, dès le milieu d'après-midi, Aradi avait déjà perdu la notion du temps. À la recherche d'une horloge, il osa sortir la tête par l'unique fenêtre de son logis, une petite ouverture sciée dans les larges planches du mur, avec un petit rideau en bure pour retenir la chaleur pendant la nuit. Déjà trois heures. 

Sa chambre était au rez-de-chaussée d'une maison à un seul étage et donnait sur un ponton étroit qui courait entre une dizaine de petites cabanes semblables. Un ivrogne de passage s'arrêta quelques minutes devant sa porte ; Aradi l'entendit bougonner, haleter puis vomir, et les murs ne purent empêcher la puanteur de lui rendre visite. Pendant une bonne partie de la journée, il entendit deux femmes se disputer à l'étage. Parfois, les cris s'arrêtaient, interrompus par un claquement de porte, pour reprendre une heure plus tard. 

Le quartier étranger était une monde différent, dangereux. Aradi regrettait qu'il n'y ait pas de serrure sur sa porte, mais seulement un loquet en fer rouillé. Non, même avec une serrure, il aurait suffi pour entrer de donner un coup de pied dans le bois vermoulu des murs : sur une île, le bois de construction, solide et épais, était trop rare et précieux, et les murs de sa case étaient visiblement bâtis de bois d'épave, gris, cireux et usé. 

Le ventre creux, il dénoua l'unique sac de provisions que lui avaient laissé les Ski'a, et poussa un grognement en découvrant qu'il ne contenait que des pommes de terre. Il était conscient des sacrifices nécessaires pour vivre discrètement dans le quartier étranger, mais des tubercules insipides repas après repas relevaient de la cruauté gratuite. 

Une brève averse invita le froid à l'intérieur, suintant entre les lattes en bois et réveillant une odeur de moisissure. Aradi hésita un instant avant d'allumer un feu, craignant d'attirer l'attention sur lui, puis décida que personne ne reconnaîtrait de l'extérieur une flamme de ritualiste. 

Il ouvrit la grille du poêle, qui n'avait pas été nettoyé depuis des lunes ; il retira quelques morceaux de charbon de bois, aplanit la cendre grise et y dessina un petit Thanamir : deux demi-lunes ceignant un losange. Enfin, il fouilla dans ses poches à la recherche d'une dent d'Essence. Nalari et les Ski'a lui avaient confisqué ses meilleures dents, mais il en trouva quelques-unes plus médiocres, de celles qu'on achète à la livre sur les marchés, trop instables pour l'export. 

Le feu prit d'un coup, avec un craquement sonore. 

Il attendit dans la chaleur du poêle, les yeux dans la flamme immobile, jusqu'à ce que le sommeil l'approche. Il alla trouver le lit où il s'était réveillé, mais le drap étiré sur les algues n'était pas assez épais pour le garder de leurs pointes séchées, et chacun de ses mouvements leur arrachait une avalanche de craquements et crépitements, alors il entassa quelques vieilles fripes devant le poêle et, employant le sac de provisions comme oreiller, il parvint à s'endormir. 

Une main posée sur son visage le réveilla en sursaut.

<< Ta gueule, ou je te bute. >>

Une voix de femme qu'il ne reconnaissait pas. À genoux à côté de sa couche, une silhouette noire se découpait contre le plafond baigné dans la lumière orange du poêle. Une main appuyait sur sa bouche pour le faire taire, tandis que l'autre pressait une lame contre sa gorge. 

Le Silence l'avait retrouvé. Agha Saata avait envoyé ses limiers à sa poursuite. Il serait traîné devant son peuple et condamné à mort pour avoir appelé des Ski'a. 

**Une pensée te suffira pour la neutraliser.**

Comme toujours, le monolithe n'offrait pas de suggestions, mais des constatations objectives. Aradi se promit que si les choses allaient plus loin, il n'hésiterait pas à se défendre.

<< Tu piges ? Pas un bruit. >>

Il cligna lentement des yeux. La femme retira la main qui l'empêchait de parler et---Aradi ne s'en rendait compte que maintenant---de respirer, lui révélant un parfum salé d'algues et d'iode. Il voulut passer la main sur sa moustache aplatie, pour lui rendre un volume respectable, mais la lame était toujours appuyée contre sa peau. 

<< Moi, c'est Issari. Je cherche juste un endroit pour pioncer. Je peux même allonger un seize ou deux. 
--- Tu as une étrange façon de me demander un service.
--- T'as de la chique, un surin sur la gorge.
--- C'est l'habitude. >>

**Tu es en danger.**

Mais pas davantage que la veille.

<< L'habitude ?
--- Si je te laisse dormir ici, est-ce que tu peux ranger ton arme ?
--- Jure d'abord que tu m'feras pas de soucis. >>

Une promesse arrachée sous la contrainte n'avait aucune valeur. 

<< Je te le promets. >>

Mais c'était une promesse qu'il était décidé à tenir. Issari se releva, et Aradi reconnut à la lueur du poêle un long couteau à laminaires. Cette femme se voulait pêcheuse d'algues ; l'anneau d'or des gens de mer brillait au lobe de son oreille, et elle portait un cache-œil en tissu noir pour suggérer qu'elle était borgne. Aradi connaissait des métiers d'algues qui auraient pu crever un œil, mais ils auraient aussi criblé son corps de cicatrices. La peau de cette femme était indemne et immaculée, jusqu'à ses mains qui semblaient avoir passé plus de temps à écrire qu'à travailler. Non, cet œil recelait un Kharinien, et cette inconnue devait être au moins officier-aux-nouvelles sur un balisier. L'interdiction de quitter l'île l'avait-elle contrainte à passer la nuit à terre ? 

Elle sembla remarquer son regard curieux, et le nargua d'un sourire. 

<< T'es seul, ici ?
--- Oui.
--- Et t'attends de la visite, cette nuit ?
--- Peut-être. Ma servante, Nalari, mais je ne sais pas si elle viendra.
--- Ta servante ? Tu crèches ici et t'as une *servante*? >>

Aradi résista à l'envie de se gifler pour sa sottise, puis se consola en pensant qu'il n'avait pas révélé qu'elle était aussi son golem. 

<< Elle n'est pas... comme tu l'imagines.
--- J'imagine rien et j'en ai rien à faire. Elle t'obéira, si tu lui dis de me foutre la paix ? >>

Toujours allongé, Aradi acquiesça. Nalari protesterait, mais elle trouvait toujours une raison de protester, et elle obéissait quand même en fin de compte.

Il y avait chez cette femme quelque chose de dissonant---au-delà du fait qu'elle l'avait menacé de mort pour pouvoir dormir chez lui---mais Aradi peinait à l'identifier précisément. Son réveil en sursaut n'avait pas suffi à lui rendre tout son esprit. 

<< Tu es pêcheuse ? 
--- Pas tes oignons. 
--- Bien, Issari. 
--- Je peux dormir où ? 
--- Il y a une deuxième chambre, par là, avec un... lit. 
--- Très bien. Laisses-y entrer personne. >>

Aradi se releva avec un soupir de soulagement. Cette Issari n'avait pas été envoyée par le Silence, n'était pas venue le voir parce qu'il était Sda. Mais la porte n'avait pas été forcée et il s'était assuré par trois fois que le loquet était en place avant de se coucher. 

<< Comment es-tu entrée ? >>

Avec un petit sourire, elle lui montra le couteau, assez long pour relever le loquet en glissant la lame entre le cadre et la porte. Aradi tiqua, puis alla l'abaisser, maudissant encore l'endroit misérable où Nalari et les Ski'a avaient choisi de le cacher. 

<< J'espère que tu seras la seule à entrer de la sorte, cette nuit. 
--- S'il y en a d'autres, oublie pas ta promesse. 
--- Je n'oublierai pas. >>

Elle s'enferma dans la petite chambre. Aradi examina un instant la petite porte qu'elle venait de refermer, content de pouvoir lui être utile. Après avoir vérifié une fois de plus le loquet de la porte d'entrée, il retourna s'allonger devant le poêle et retrouva le sommeil avant même que sa tête ne touche le sac de pommes de terre. 

***

Assis à la fenêtre, dans ses appartements au Carré Albâtre, Aradi lisait en silence. Un serviteur frappa à sa porte---sans doute était-ce un serviteur, mais Aradi n'avait jamais consenti l'effort de retenir leurs noms ou leurs visages---pour lui annoncer que le fantôme de Nar Dar Daril souhaitait le voir. Vomissant du sang, le mort lui cria: 

<< Thémis ! Thémis ! Thémis ! >>

Aradi s'approcha de lui, mais son corps ne lui appartenait plus. Malgré lui, il tendit vers la bourse de l'Agha une main squelettique et gantée de blanc, en tira un immense talent d'argent, large comme une roue de carosse, lourd comme une montagne, et l'avala d'un coup. 

<< Maître. >>

Il lui fallut un instant pour comprendre qu'il ne rêvait plus. Dans le poêle, le feu rituel avait épuisé toute son Essence, et la pièce n'était plus éclairée que par quelques rayons de lune à travers la minuscule fenêtre. Il sentit une présence à ses côtés, dans l'obscurité, certain que c'était Nalari. 

<< Maître, qui est la femme qui dort dans l'autre chambre ? >>

Nalari chuchotait pour ne pas la réveiller, d'une voix sans émotion, mais Aradi devinait son inquiétude et son irritation.

<< C'est Issari. Ne la dérange pas. 
--- Maître aurait dû la renvoyer après avoir fini avec. Et Maître a certainement trop payé, si elle se permet de dormir. >>

Aradi voulut protester, mais parvint à se retenir. Nalari avait appris à prêcher le faux pour connaître le vrai, et la fierté d'Aradi ne le laisserait pas tomber dans son piège. Au lieu de cela, il se retourna avec un gémissement. Les patates et le sol avaient été aussi inconfortables qu'ils auraient pu l'être, et tous les muscles de son côté droit, de l'épaule jusqu'à la cheville, s'entêtaient à rester contractés. 

<< Maître ! 
--- C'est une pêcheuse d'algues. Elle avait besoin d'un endroit pour dormir, et je lui ai promis que je l'aiderai. Ne t'inquiète pas. >>

Nalari ne répondit pas et, même en lui tournant le dos, Aradi était certain qu'elle le dévisageait.

<< J'ai encore besoin de sommeil. As-tu compris, pour Issari ? 
--- Comment comprendre, si Maître n'a rien expliqué ? 
--- As-tu compris qu'il ne faut pas la déranger ? 
--- Oui, Maître. 
--- Bien. À demain matin, alors. >>

Il referma les yeux. Nalari lui saisit l'épaule et le secoua doucement, comme une enfant qui s'est réveillée trop tôt et ne veut pas s'ennuyer seule. Le contact le réveilla un peu. 

<< Mais Nalari doit parler à Maître d'autre chose que de parasite-Issari. >>

Il ouvrit les yeux avec un soupir las, sans se relever.

<< Plus important que le sommeil de Maître.
--- J'en doute.
--- Le rituel qui a poussé Maître à tuer Maître, et qui y serait parvenu sans l'arrivée de Nalari. >>

Aradi bondit hors de sa couverture, oubliant sa fierté et ses courbatures. 

<< Ah oui ? Tu as découvert quelque chose ?! >>

Il chercha à tâtons la porte du poêle, qu'il ouvrit avec un grincement. Le feu s'était éteint en ayant consommé toute son Essence, donc le tracé rituel serait certainement intact. Il y plaça une deuxième dent d'Essence et la flamme orange réapparut. 

<< Non, Maître. Nalari a eu beaucoup à faire, la nuit dernière, et le Silence avait déjà investi les lieux lorsque Nalari y est retournée ce matin.
--- Alors ? 
--- Le rituel agissait en imposant un nouvel Esprit au Corps de Maître.
--- Oui, c'est ce qu'il m'a semblé. Une surimpression sans aucune subtilité, de la force brute appuyée par une surdose d'Essence. 
--- Est-ce que Nalari aurait pu l'arrêter en détruisant le cercle ou l'objet responsable ?
--- Non, je ne pense pas. Quand je l'ai remarqué, le rituel avait déjà saturé l'air de toute l'Essence nécessaire à son effet. 
--- Alors Nalari pouvait-elle employer un contre-rituel pour en inverser les effets sur Maître ? >>

Il réfléchit un instant. Même s'il ne connaissait rien de ce rituel, il n'avait aucune raison de penser qu'il échappait aux Trois Lois.

<< Pas de façon globale, mais par Trinité Exclusive, je pense que tu pourrais sauver quelques victimes. 
--- Comment ?
--- Trinité Exclusive. Un Corps ne peut véritablement appartenir qu'à un seul Esprit, et si un Corps est fragmenté entre plusieurs Esprits, alors tous les fragments qui ne sont pas liés à l'Esprit véritable vont se dissoudre, d'autant plus vite qu'ils sont petits.
--- Donc en introduisant un grand nombre d'Esprits supplémentaires, la part de Corps de chacun s'en trouvera réduite, et ils disparaîtront plus rapidement ?
--- Oui. Les surimpressions concurrentes s'opposeront. 
--- Nalari va déshabiller Maître, maintenant. >>

Un bref silence.

<< Me déshabiller ? Par la paix, mais pour quoi faire ? 
--- Que Maître ne se fasse pas de faux espoirs, Nalari sait que Maître appartient à la fiancée de Maître. Et à Issari. >>

Elle saisit les épaules de sa tunique, et la souleva d'un coup sec, l'obligeant à lever les bras.

<< Rouille et sel, Nalari ! Il fait *froid*! >>

À la lumière du feu, sa marque de Sda brillait sur son bras comme de l'encre encore humide. Nalari s'arrêta un instant pour poser la main dessus, comme hypnotisée.

<< Mais qu'est-ce qui te prend? >>

Le golem le regarda droit dans les yeux.

<< Une précaution, Maître.
--- Quelle précaution ? >>

Elle porta la main à son épaule. Sous l'illusion de son apparence humaine, son corps recelait parchemins, outils, pigments, et de vastes réserves d'Essence, à la fois pour son propre fonctionnement et pour servir de laboratoire ambulant à son créateur.

Aradi soupira. Nalari s'était mis en tête de le protéger à tout prix, et n'attendrait pas une seconde de plus pour préparer le contre-rituel. 

**Tu peux la détruire.**

Parfois, il lui semblait que le monolithe n'avait d'autre centres d'intérêt que la mort et la destruction. Il serra les dents, s'immobilisa du mieux qu'il pouvait, et accueillit les doigts froids de Nalari avec un petit cri choqué.

Il reconnaissait le tracé qu'elle dessinait sur sa poitrine. Il n'avait pas besoin de baisser les yeux pour savoir qu'elle employait du vert-de-cuivre qui entrerait dans sa peau et y resterait pour plusieurs jours, un cercle toujours prêt à recevoir de l'Essence pour agir. 

Il etait impossible d'enseigner aux golems comment tracer des rituels. Leur esprit était trop simple pour des tâches aussi complexes. Mais Nalari possédait un fragment de l'esprit d'Aradi, un esprit humain, capable de comprendre et d'apprendre. 

Entre les grands rayons ondulés de son tracé, Nalari écrirait quelques mots : un Esprit simple, inoffensif, qui se mêlerait à l'Essence rituelle pour envahir le Corps d'Aradi. 

<< Qu'as-tu choisi ? Comme Esprit ? 
--- Vigueur. Courage. Curiosité. Récompense pour Nalari.
--- Récompense pour Nalari ? Espérons alors que je n'aurai pas à m'en servir.
--- Oui, Maître. >>

Elle essuya son doigt sur l'un des draps, puis revissa quelque chose à l'intérieur de son épaule. Le flacon de vert-de-cuivre. Puis elle posa la main au centre du cercle, sur le cœur d'Aradi.

Pourquoi activait-elle le rituel *maintenant* ? 

Il sentit une vague d'Essence l'envelopper, lourde et glaciale, désagréable comme une douche froide, mais tout aussi revigorante. Aradi se sentait un homme nouveau, plus fort, plus mûr. Sa vie de Sda, la mort de son père, l'attentat à la Guilde des Voiles, tout cela ne lui faisait plus peur. La soif de vengeance était toujours là, mais secondaire : punir le coupable restait impératif, bien sûr, mais l'essentiel était de le trouver, de comprendre pourquoi et comment il s'était attaqué aux Régades.

Nalari attendait, à genoux à ses côtés. Elle souriait sans le montrer. Aradi tendit la main et lui caressa la joue. Il lui devait la vie. Si elle n'était pas arrivée à temps... 

Puis son Esprit fut de nouveau seul dans son Corps. Il retira la main, surpris. Comment Nalari avait-elle osé ? 

<< Maître, qui est Issari ? >>

La promesse qu'il n'avait jamais voulu tenir, mais qui s'était imposée à lui comme une évidence, s'était évanouie. 

Un Réaccordeur ! Voilà ce qui lui paraissait si étrange chez cette femme : après être entrée chez lui de nuit, après l'avoir menacé de mort, elle s'était contentée d'une simple promesse pour aller s'endormir à quelques coudées de lui. Elle ne comptait pas sur son honneur ou son intégrité, bien sûr ! 

<< Par la Mort ! Cette garce ! >>

Il se releva, plein de rage, prêt à se ruer dans la chambre d'Issari, à l'étrangler dans son sommeil.

Nalari lui saisit le poignet, le doigt sur ses lèvres, et lui murmura :

<< Il ne faut pas tuer, Maître. >>

Il s'arrêta net, puis éclata de rire. Quand était-elle devenue capable de lui faire la morale ? 

<< Qu'est-ce Issari a fait à Maître ? Nalari a senti un deuxième Esprit. 
--- Un Réaccordeur. Un petit talisman qui m'a fait croire mes propres mensonges. Quand je lui ai promis que je la protégerais, je n'avais aucune intention de tenir ma promesse. Mais chacune de mes pensées, chaque parole laisse une trace dans mon Essence, et un Réaccordeur créé un nouvel Esprit, infinitésimal, qui se nourrit de ces traces. 
--- Donc Issari est ritualiste ? 
--- Non. Avec un peu d'entraînement, n'importe qui peut employer un talisman, et un Réaccordeur n'est pas plus complexe qu'un autre. En revanche, ils coûtent une petite fortune, et sont interdits par l'Université. Je suis curieux de savoir d'où elle le tient. Et surtout, pourquoi une femme capable de se procurer un Réaccordeur doit se cacher dans le quartier étranger. >>

Soudain, il tomba à la renverse, allongé sur le sol. Nalari avait bondi sur lui, si vite qu'il n'avait même pas eu le temps de comprendre. Elle était assise sur lui, son illusion altérée pour montrer, au lieu d'une chemise noire, une poitrine ample et nue, et des perles de sueur qui brillaient dans la lumière orangée.

Avant qu'il ait pu demander pourquoi, ni même formuler la question dans son esprit, la porte s'ouvrit et Issari apparut, son couteau à la main. 